Robert Anthony De Niro (New York, 17 agosto 1943) è un attore e produttore cinematografico statunitense con cittadinanza italiana.

Interprete prolifico e versatile, è considerato uno dei migliori attori della storia del cinema,[1][2][3][4] soprattutto per l'importante produzione a cavallo tra gli anni settanta e gli anni novanta del XX secolo, in cui ha avuto modo di lavorare con rinomati registi in pellicole di enorme successo. Perfezionista noto per la maniacale preparazione[5][6] e documentazione dei suoi ruoli, ha interpretato alcuni tra i più noti, travagliati e complessi personaggi apparsi sullo schermo.[7] Ha inoltre ampliato la sua carriera autodirigendosi in un paio di occasioni e nel 2002 ha co-fondato il Tribeca Festival.[8]

È stato candidato per nove volte al Premio Oscar vincendolo in due occasioni: nel 1975 come miglior attore non protagonista nel ruolo del giovane Vito Corleone ne Il padrino - Parte II e nel 1981 come miglior attore protagonista per avere interpretato il pugile Jake LaMotta nel film Toro scatenato. Celebre l'interpretazione in Taxi Driver (1976) di Scorsese dove è stato candidato come miglior attore protagonista. Nel 2003 gli è stato assegnato il Life Achievement Award dell'American Film Institute come riconoscimento per il suo contributo alla storia del cinema[9] e nel 2020 lo Screen Actor Guild Award alla carriera.[10]

Biografia
(EN)
«The talent is in the choices.»

(IT)
«Il talento sta nelle scelte.[11]»

(Robert De Niro)

Nasce nel Greenwich Village, un quartiere di Manhattan (New York), il 17 agosto del 1943, figlio unico di Robert De Niro Sr., un artista statunitense di origini irlandesi e italiane (i nonni paterni di Robert Sr., Giovanni Di Niro - che per un mero errore di pronuncia fu trascritto in "De Niro" - e Angelina Mercurio, erano originari di Ferrazzano, in provincia di Campobasso, da cui emigrarono nel 1890[12]), e di Virginia Admiral (1915-2000), una poetessa e pittrice statunitense di origini irlandesi, francesi, olandesi e tedesche.[13][14]

I suoi genitori divorziarono quando lui aveva due anni e Robert crebbe con la madre nel quartiere di Little Italy e qui acquisì le maggiori influenze culturali per le sue origini italiane: De Niro stesso, in effetti, si definisce principalmente come un italo-americano. Ben presto l'obiettivo di De Niro divenne la recitazione e in tal modo, senza avere completato la scuola superiore,[15] incominciò la sua folgorante carriera nel mondo del cinema, intrecciatasi per buona parte con quella di un altro "figlio" della Little Italy dell'epoca, il regista Martin Scorsese.

Carriera
Gli inizi e i primi ruoli

Il personaggio interpretato da Robert De Niro nel film Taxi Driver nel 1976, rimasto impresso nell'immaginario collettivo e nella cultura popolare
Il giovane Robert studiò recitazione all'HB Studio e all'Actors Studio di Lee Strasberg. Studiò anche con Stella Adler nel suo Conservatory[senza fonte], dove venne esposto alle tecniche del metodo Stanislavskij.

L'esordio cinematografico arrivò all'età di venti anni con la commedia Oggi sposi di Brian De Palma, film girato nel 1963 ma distribuito nelle sale solamente nel 1969, poiché verrà valutato in un modo molto pesante dalla censura, che per la prima volta giudicò un film con il visto X-Rating; il primo ruolo ufficiale, non accreditato, sarà tuttavia nel film francese Tre camere a Manhattan per la regia di Marcel Carné. Prenderà parte a un altro film di Carné, I giovani lupi del 1968. Seguiranno altre collaborazioni con De Palma nelle commedie Ciao America! e Hi, Mom!, seguito di Oggi sposi, che metteranno in evidenza le doti sia di De Palma sia di De Niro. Tra la fine degli anni sessanta interpreta nel contempo anche ruoli più impegnati come in Sam's Song e Il clan dei Barker (dove recita con Shelley Winters).

Nei primi anni settanta alterna nuovamente commedie come I maledetti figli dei fiori e La gang che non sapeva sparare, a film più complessi come Il mio uomo è una canaglia. Nel 1971 partecipò a un provino per la parte di Sonny Corleone nel casting de Il padrino: il regista Francis Ford Coppola rimase piacevolmente colpito dal suo screen-test, tuttavia su pressione della Paramount fu sostituito da James Caan. Un primo ruolo veramente significativo arrivò nel 1973 quando John D. Hancock lo scelse per il ruolo del giocatore di baseball affetto da linfoma di Hodgkin nel film Batte il tamburo lentamente; per prepararsi al ruolo Robert potrà finalmente mettere in pratica gli insegnamenti dell'Actors Studio, trasferendosi ad Atlanta per studiare le tecniche di baseball, dando per la prima volta prova della sua maniacalità e serietà per un ruolo. Fu il primo successo cinematografico di De Niro, la cui interpretazione venne ampiamente lodata dalla critica.

Sempre nel 1973 avvenne uno degli incontri più importanti per la carriera di De Niro: l'amico Brian De Palma lo presentò al neo-regista Martin Scorsese, anch'egli di origini italiane, che lo scelse per affiancare Harvey Keitel in Mean Streets - Domenica in chiesa, lunedì all'inferno nel ruolo di John Johnny Boy Civello: questa interpretazione segnerà una definitiva svolta nella sua carriera poiché i dettami del gangster da lui impersonato saranno alla base di alcuni tra i suoi più celebri ruoli nei film successivi. Mean Streets segnò inoltre la nascita di uno dei più importanti sodalizi della storia del cinema, quello con Martin Scorsese, che diverrà anche una profonda amicizia, e li porterà a collaborare in nove fortunate pellicole. Nel 1974, il regista Francis Ford Coppola lo chiamò per interpretare il giovane Vito Corleone nel film Il padrino - Parte II. Per questo ruolo vinse il suo primo Oscar nella categoria miglior attore non protagonista.

I due Oscar e la definitiva consacrazione
De Niro si consacra così definitivamente al pubblico mondiale come uno dei nuovi talenti emergenti della generazione della Nuova Hollywood, categoria di cui fanno parte oltre a lui anche Jack Nicholson, Al Pacino, Dustin Hoffman e Gene Hackman.


De Niro con Dominique Sanda in una scena di Novecento (1976)
A seguito di ciò viene chiamato a recitare in due capolavori: nel 1975 infatti riceve la proposta del regista italiano Bernardo Bertolucci per recitare nel suo kolossal Novecento, incentrato sulla lotta per i loro diritti, e per affrancarsi da una schiavitù secolare, fra i braccianti agricoli e i grandi padroni terrieri all'inizio del XX secolo, e con un cast di all-star comprendente Gérard Depardieu, Burt Lancaster e Donald Sutherland. Dimostra allo stesso tempo grande caparbietà e dedizione, recitando per il film di Bertolucci tutti i giorni feriali, e per poi tornare negli Stati Uniti il weekend per essere il protagonista del nuovo lavoro dell'amico Scorsese Taxi Driver,[6] ove interpreta il personaggio di Travis Bickle, reduce del Vietnam e tassista notturno con problemi psichici. Il personaggio è considerato uno dei più rappresentativi e disturbanti della storia del cinema moderno, oltre che una delle più grandi interpretazioni di sempre; De Niro si preparò al film svolgendo realmente il mestiere di tassista a New York, e improvvisò sul set la celebre battuta "You talkin' to me?" allo specchio, divenuta una delle scene più famose del cinema. Per questo ruolo De Niro ha ricevuto la candidatura al Premio Oscar come miglior attore protagonista, e il film divenne uno dei più grandi capolavori del cinema mondiale, vincendo la Palma d'oro a Cannes. Nello stesso anno segue un'altra importante collaborazione, quella con il regista Elia Kazan in Gli ultimi fuochi, ultimo lungometraggio del controverso cineasta, che tuttavia non venne accolto in maniera entusiastica dalla critica e dal pubblico.

La collaborazione con Scorsese si rinnova nel 1977 con il musical New York, New York, dove De Niro recita accanto a Liza Minnelli imparando, per interpretare al meglio il personaggio del sassofonista Jimmy Doyle, a suonare realmente il sassofono. Nonostante l'ottimo cast il film si rivela un clamoroso insuccesso al botteghino e spingerà il regista in una profonda crisi personale.

Il film successivo di De Niro fu un'ulteriore grande successo, quando dopo il forfait di Roy Scheider viene scelto dalla Universal come protagonista del film Il cacciatore di Michael Cimino, dove recita insieme a Christopher Walken e Meryl Streep. Fu ancora una volta un ruolo pesante da interpretare per De Niro, vittima di diversi inconvenienti durante le riprese, tra cui una caduta da un elicottero in cui rimase seriamente ferito. Fu inoltre lo stesso Robert a pagare di tasca sua l'occorrente affinché l'attore John Cazale, con cui aveva lavorato ne Il padrino - Parte II, potesse prendere parte al film nonostante il cancro ai polmoni con cui stava combattendo. Nonostante la travagliata lavorazione il film viene accolto positivamente da una parte della critica e del pubblico[16] e vince cinque Oscar (tra cui miglior film e miglior regia), e lo stesso De Niro ottiene una nuova candidatura come miglior attore protagonista, superato però da Jon Voight per Tornando a casa.

Gli anni ottanta

Robert De Niro al Festival del cinema americano di Deauville 1988
Nel 1981 De Niro vinse il Premio Oscar come miglior attore per la sua interpretazione del pugile italoamericano Jake LaMotta in Toro scatenato di Martin Scorsese. Per un intero anno prima dell'inizio della produzione De Niro si è allenato insieme con LaMotta stesso e durante la produzione Scorsese fermò le riprese per quattro mesi in modo che De Niro potesse guadagnare trenta chili per interpretare al meglio il pugile a fine carriera.[17]

L'anno seguente ha recitato al fianco di Robert Duvall in L'assoluzione (1981), film noir che si incentra su due fratelli – uno un detective e l'altro un prete – che si mettono alla ricerca di un killer di prostitute. Poi tornò a lavorare con Scorsese per la quinta volta nel film Re per una notte (1983), dove interpreta Rupert Pupkin, aspirante comico che disperato per trovare la fama e il successo escogita un piano per rapire il presentatore di un talk show notturno (interpretato da Jerry Lewis), per ottenere una parte nel suo spettacolo. All'uscita nelle sale il film si rivelò un insuccesso, per poi essere rivalutato in seguito ed essere considerato un cult.[18]

Il regista italiano Sergio Leone lo scelse per il ruolo di protagonista nel kolossal C'era una volta in America (1984). Attraverso l'utilizzo dell'analessi e dalla prolessi, il film racconta l'ascesa e la caduta del gangster ebreo David "Noodles" Aaronson dagli anni venti fino agli anni sessanta. Presentato fuori concorso in anteprima al Festival di Cannes, C'era una volta in America ricevette "15 minuti di standing ovation"[senza fonte], ricevendo ampi consensi dalla critica europea. Negli Stati Uniti il film si rivelò un flop, a causa della versione finale curata dal produttore e non approvata dal regista. In seguito anche in America il film venne apprezzato e viene considerato uno dei migliori film gangster degli ultimi anni.[17]

Nello stesso anno tornò a recitare insieme con Meryl Streep nel film romantico Innamorarsi; successivamente il regista inglese Terry Gilliam lo ingaggia per un ruolo di supporto nel film fantascientifico Brazil (1985). Nel 1986 ha recitato insieme con Jeremy Irons e Liam Neeson nel film Mission con la colonna sonora di Ennio Morricone, dove interpreta un mercante di schiavi pentito e divenuto gesuita a protezione degli indios Guaraní dal colonialismo. Il film vinse la Palma d'oro al Festival di Cannes del 1986.

Dopo quasi vent'anni De Niro tornò a lavorare per Brian De Palma per il quale interpretò il boss Al Capone nel film campione d'incassi The Untouchables - Gli intoccabili, dove recitò accanto a Kevin Costner e Sean Connery. Nello stesso anno ha interpretato Lucifero nel thriller Angel Heart - Ascensore per l'inferno, insieme con Mickey Rourke.

Recita poi in Prima di mezzanotte del regista Martin Brest, dove interpreta un cacciatore di taglie alla ricerca di un ragioniere che ha disperso 15 milioni di dollari di un boss in beneficenza;[19] il film fu un successo di critica e pubblico. Nel 1989 è il protagonista del dramma Jacknife - Jack il coltello e della commedia Non siamo angeli, dove recita insieme con l'amico Sean Penn.[20]

Gli anni novanta

Robert De Niro alla 50ª Mostra internazionale d'arte cinematografica di Venezia (1993) mentre riceve il Leone d'oro alla carriera

Robert De Niro alla 47ª Mostra internazionale d'arte cinematografica di Venezia (1990)
Nel 1990 torna a lavorare con Martin Scorsese nel film Quei bravi ragazzi, dove De Niro interpreta magistralmente il ruolo del gangster Jimmy Conway e per il quale viene nominato al BAFTA come miglior attore protagonista. Il film è recitato accanto a Ray Liotta e Joe Pesci, che per questo film si aggiudicherà il Premio Oscar come miglior attore non protagonista. Nello stesso anno è il protagonista del film romantico Lettere d'amore accanto a Jane Fonda e del drammatico Risvegli accanto a Robin Williams, per il quale viene nominato al Golden Globe e al Premio Oscar.

L'anno seguente torna a collaborare con Scorsese in Cape Fear - Il promontorio della paura, dove recita accanto a Nick Nolte e Jessica Lange. Nel film interpreta lo psicopatico Max Cady, ex carcerato e ora assetato di vendetta nei confronti dell'avvocato che lo ha fatto finire in prigione. Grazie a questa interpretazione è stato candidato al Golden Globe e al Premio Oscar.

Nel 1993 produce, dirige e interpreta Bronx ( A Bronx Tale). È il suo esordio alla regia, e il film si rivela un grande successo. La sceneggiatura è scritta da Chazz Palminteri ed è tratta da un lavoro teatrale dello stesso attore.

Sempre nel 1993 è protagonista insieme a Ellen Barkin e un giovanissimo Leonardo DiCaprio nella pellicola drammatica Voglia di ricominciare, che consacra il giovane DiCaprio al grande pubblico. L'anno seguente interpreta il mostro di Frankenstein nel film Frankenstein di Mary Shelley diretto e interpretato da Kenneth Branagh. L'interpretazione della creatura, la quale spicca di umanità e compassione, si ritaglia un ruolo particolare nel genere. Nello stesso anno riceve, insieme a Claudia Cardinale, Steven Spielberg e Roman Polanski alla Mostra internazionale d'arte cinematografica di Venezia, il Leone d'oro alla carriera.

Nel 1995 vanno ricordate due delle sue migliori interpretazioni della sua carriera: interpreta infatti il giocatore professionista Sam "Asso" Rothstein in Casinò, che segna l'ottava collaborazione con Martin Scorsese, dove recita accanto a Joe Pesci e Sharon Stone e interpreta il criminale Neil McCauley nel film Heat - La sfida del regista Michael Mann, dove De Niro divide lo schermo con un altro grande attore della storia del cinema: Al Pacino. La compresenza dei due attori è uno dei motivi principali del successo del film, in quanto i due attori, pur avendo recitato ne Il padrino - Parte II, non avevano mai girato una scena insieme: con un budget di 60 milioni di dollari il film ha incassato globalmente 187 milioni risultando uno dei maggiori successi dell'attore italoamericano.

L'anno seguente è il protagonista, insieme a Wesley Snipes nel thriller The Fan - Il mito di Tony Scott, che però si rivela un insuccesso al botteghino. Inoltre recita da co-protagonista nel film thriller Sleepers, in un cast che vede attori come Brad Pitt, Jason Patric, Kevin Bacon, Dustin Hoffman e Vittorio Gassman, e nel drammatico La stanza di Marvin insieme a Diane Keaton, Meryl Streep e Leonardo DiCaprio. Recita nuovamente con Dustin Hoffman nella commedia Sesso & potere diretta nuovamente da Barry Levinson (già regista di Sleepers) e interpreta ruoli secondari in Cop Land con Sylvester Stallone e Harvey Keitel e in Jackie Brown di Quentin Tarantino in un cast che vede Samuel L. Jackson, Michael Keaton e Bridget Fonda.

Nel 1998 ha recitato nel thriller Ronin del regista John Frankenheimer. Nel cast, oltre a De Niro, vi sono anche attori come Jean Reno, Sean Bean e Stellan Skarsgård. Sempre nello stesso anno recita in Paradiso perduto, adattamento del romanzo di Charles Dickens Grandi speranze. L'anno seguente è nella commedia Terapia e pallottole, dove interpreta un boss mafioso in crisi di identità che va in cura da uno psicologo, interpretato da Billy Crystal. Sempre nello stesso anno è il protagonista del dramma Flawless - Senza difetti accanto a Philip Seymour Hoffman.

Il nuovo millennio

Robert De Niro al Toronto International Film Festival 2011.
Negli anni duemila De Niro recita in molte più commedie del solito. Uno dei suoi più celebri ruoli comici è quello dell'ex-agente della CIA e patriarca di una simpatica famiglia Jack Byrnes, nella trilogia composta da Ti presento i miei (2000), Mi presenti i tuoi? (2004) e Vi presento i nostri (2010), interpretata con Ben Stiller. Nel 2001 però torna a interpretare ruoli seri nei film 15 minuti - Follia omicida a New York, insieme con Edward Burns, e The Score, dove recita nei panni di un ladro professionista con Edward Norton e soprattutto per l'unica volta con Marlon Brando, qui alla sua ultima apparizione cinematografica.

Nel 2004 particolare interesse ha suscitato il film Il ponte di San Luis Rey, dove De Niro ha recitato con F. Murray Abraham, Geraldine Chaplin e Harvey Keitel, poiché è ricordato come il più grande flop della storia del cinema (ha incassato solo 49981 $[21]). Nello stesso anno appare anche nei panni di sé stesso nel documentario Fahrenheit 9/11 di Michael Moore e recita nell'horror Godsend - Il male è rinato, riscuotendo tuttavia anche in quest'ultimo caso poca fortuna. Nel 2008 torna per la terza volta, dopo Il padrino - Parte II e Heat - La sfida, a lavorare con Al Pacino nel film poliziesco Sfida senza regole. Il film tuttavia non ottiene il successo di quelli precedenti e anche la critica lo accoglie tiepidamente.

Negli anni 2010 l'attore ha dichiarato di volere alternare d'ora in poi film comici a film più seri, diversamente da quanto ha fatto negli anni precedenti. Nel 2010 recita così nel film Machete di Robert Rodriguez, mentre l'anno seguente torna, dopo 27 anni, a interpretare un film in Italia recitando in Manuale d'amore 3 di Giovanni Veronesi, dove recita in italiano.[22] Nel 2012, dopo essere stato protagonista del thriller Red Lights, a distanza di 21 anni dalla sua ultima nomination agli Oscar viene candidato come miglior attore non protagonista[23] per la sua interpretazione ne Il lato positivo - Silver Linings Playbook di David O. Russell (che lo dirigerà anche in American Hustle - L'apparenza inganna, 2013[24], e Joy, 2015[25]), ritrovando così per un momento l'attenzione della critica che negli ultimi quindici anni lo aveva accusato di essersi perso in film di basso profilo. Nel 2014 recita nel thriller Motel accanto a John Cusack, ma il film si rivela un flop.

Nel 2019 torna a essere diretto da Martin Scorsese nel biografico/drammatico The Irishman, adattamento cinematografico del saggio L'irlandese. Ho ucciso Jimmy Hoffa, scritto da Charles Brandt nel 2004.[26] e interpreta Murray Franklin nel nuovo cinecomic stand-alone Joker (il suo personaggio in Joker è un tributo a quello da lui stesso interpretato in Re per una notte, con delle citazioni di Taxi Driver).

Dietro la macchina da presa
Nel 1993 esordisce alla regia, autodirigendosi al fianco di Chazz Palminteri nel film Bronx, a cui seguirà nel 2006 The Good Shepherd - L'ombra del potere, in cui si ritaglia stavolta una piccola parte vicino ai protagonisti Angelina Jolie e Matt Damon. Il progetto era stato concepito come il primo film di una trilogia che De Niro intendeva dedicare interamente alla CIA,[27][28] ma non vi sono stati più sviluppi.

TriBeCa Film Festival

Robert De Niro riunito al cast del film C'era una volta in America a Cannes nel 2012
Nel 2002 Jane Rosenthal, Craig Hatkoff e Robert De Niro, in risposta agli attentati dell'11 settembre 2001 al World Trade Center e la conseguente perdita di vitalità dell'area vicina di Tribeca a Manhattan, quartiere nel quale lo stesso De Niro abita da anni, hanno deciso di dare vita a un festival cinematografico per la città di New York, il Tribeca Film Festival,[29] che in pochi anni, grazie ai nomi eccellenti nell'organizzazione, si è affermato come uno dei più interessanti eventi cinematografici mondiali.[30]

Vita privata
De Niro ha sette figli nati da quattro donne diverse: con l'attrice Diahnne Abbott (con cui è stato sposato dal 1976 al 1988) ha adottato Drena, nata da una precedente relazione della moglie, e ha avuto il figlio biologico Raphael (1976). Nel 1995 ha avuto dalla fidanzata dell'epoca Toukie Smith i gemelli Julian Henry e Aaron Kendrik, tramite madre surrogata. Nel 1997 sposa l'attrice Grace Hightower e poco dopo nasce Elliot (1998);[31] la coppia si separa nel 1999,[31] ma il divorzio non è mai ufficializzato e la coppia rinnova i voti nel 2004. Nel 2011 nasce, sempre tramite madre surrogata, Helen Grace.[32] Nel 2018 la coppia ha avviato la separazione. Nel maggio 2023, dalla relazione con Tiffany Chen nasce Gia Virginia.

È nonno di quattro nipoti, tre avuti da Raphael, nati nel 2006, nel 2008 e nel 2012[33], e uno dalla figlia Drena, nato nel 2002. Nel 2023 il nipote avuto da Drena è deceduto per overdose.[34]

A marzo del 2016 rivelò che il figlio Elliot è autistico e si dichiarò molto interessato al tema dell'autismo.[35][36]

Nell'ottobre 2003 gli venne diagnosticato un cancro alla prostata, per cui fu operato nel dicembre 2003 al Memorial Sloan-Kettering Cancer Center.[37]

Nel 2004 gli è stata conferita la cittadinanza onoraria di Ferrazzano, paese di origine dei suoi antenati[38] e il 18 ottobre 2006 venne naturalizzato italiano, pur conservando la cittadinanza statunitense. Fu l'allora sindaco di Roma, Walter Veltroni, a consegnare all'attore il passaporto italiano. De Niro aveva espresso il desiderio di ottenere la cittadinanza dei suoi antenati, alla quale aveva peraltro diritto.[39][40]

Filmografia

Lo stesso argomento in dettaglio: Filmografia di Robert De Niro.
Teatro
Cry in the Street, di Rolf Lauckner (1961-1962)
God Wants What Man Wants, di Arthur Sanier (1965)
The World of Günter Grass, da Günter Grass, adattamento di Dennis Rosa (1966)
Tchin Tchin, di Sidney Michael (1967)
Generation, di William Goodhart (1967)
The Boor, di Anton Čechov (1968)
Glamour, Glory and Gold: The Life and Legend of Nola Noonan, Goddes and Star, di Jackie Curtis (1968)
Gloria and Esperanza, di Julie Bovasso (1969)
The Basement, di Harold Pinter (1969)
Captain Smith and His Glory, di David Freeman (1969)
Come and Go, di Samuel Beckett (1969)
One Night Stands for a Noisy Passenger, di Shelley Winters (1970)
Three Zen Koans, in Kool Aid, di Merle Molofsky (1971)
Shubert's Last Serenade, di Julie Bovasso (1973)
Cuba and His Teddy Bear, di Reinaldo Povod (1986)
Riconoscimenti

Robert De Niro al Festival di Cannes 2011
Premio Oscar
1975 – Miglior attore non protagonista per Il padrino - Parte II
1977 – Candidatura al miglior attore per Taxi Driver
1979 – Candidatura al miglior attore per Il cacciatore
1981 – Miglior attore per Toro scatenato
1991 – Candidatura al miglior attore per Risvegli
1992 – Candidatura al miglior attore per Cape Fear - Il promontorio della paura
2013 – Candidatura al miglior attore non protagonista per Il lato positivo - Silver Linings Playbook[23]
2020 – Candidatura al miglior film per The Irishman
2024 – Candidatura al miglior attore non protagonista per Killers of the Flower Moon
Golden Globe
1977 – Candidatura al miglior attore in un film drammatico per Taxi Driver
1978 – Candidatura al miglior attore in un film commedia o musicale per New York, New York
1979 – Candidatura al miglior attore in un film drammatico per Il cacciatore
1981 – Miglior attore in un film drammatico per Toro scatenato
1989 – Candidatura al miglior attore in un film commedia o musicale per Prima di mezzanotte
1992 – Candidatura al miglior attore in un film drammatico per Cape Fear – Il promontorio della paura
2000 – Candidatura al miglior attore in un film commedia o musicale per Terapia e pallottole
2001 – Candidatura al miglior attore in un film commedia o musicale per Ti presento i miei
2011 – Golden Globe alla carriera (premio Cecil B. DeMille)
2018 – Candidatura al miglior attore in una mini-serie o film per la televisione per The Wizard of Lies
2024 – Candidatura al miglior attore non protagonista per Killers of the Flower Moon
British Academy of Film and Television Arts
1976 – Candidatura al miglior attore debuttante per Il padrino – Parte II
1977 – Candidatura al miglior attore protagonista per Taxi Driver
1980 – Candidatura al miglior attore protagonista per Il cacciatore
1982 – Candidatura al miglior attore protagonista per Toro scatenato
1984 – Candidatura al miglior attore protagonista per Re per una notte
1991 – Candidatura al miglior attore protagonista per Quei bravi ragazzi
David di Donatello
1981 – Candidatura al miglior attore straniero per Toro scatenato
1991 – Candidatura al miglior attore straniero per Quei bravi ragazzi
1992 – Candidatura al miglior attore straniero per Cape Fear – Il promontorio della paura
Premio Emmy
2017 – Candidatura al miglior attore protagonista in una miniserie o film per The Wizard of Lies
Onorificenze
Onorificenze statunitensi
Kennedy Center Honors - nastrino per uniforme ordinaria
Kennedy Center Honors
«Uno dei più grandi attori cinematografici americani.»
— 6 dicembre 2009[41][42]
Medaglia presidenziale della libertà - nastrino per uniforme ordinaria
Medaglia presidenziale della libertà
«Ha dato vita ad alcuni dei ruoli più memorabili del cinema americano nel corso di una carriera che abbraccia cinque decenni.»
— 22 novembre 2016[43]
Onorificenze straniere
Cavaliere dell'Ordine nazionale della Legion d'Onore (Francia) - nastrino per uniforme ordinaria
Cavaliere dell'Ordine nazionale della Legion d'Onore (Francia)
«50º anniversario del Festival di Cannes»
— 11 maggio 1997[44][45]
Grande Ufficiale dell'Ordine al merito della Repubblica Italiana - nastrino per uniforme ordinaria
Grande Ufficiale dell'Ordine al merito della Repubblica Italiana
«Di iniziativa del Presidente della Repubblica»
— 11 ottobre 2004[46]
Doppiatori italiani
Nelle versioni in italiano delle opere in cui ha recitato, Robert De Niro è stato doppiato da:

Stefano De Sando in Mission, Cento e una notte, Ronin, Le avventure di Rocky e Bullwinkle, Ti presento i miei, 15 minuti - Follia omicida a New York, The Score, Showtime, C'era una volta in America (ridoppiaggio), Colpevole d'omicidio, Un boss sotto stress, Godsend - Il male è rinato, Mi presenti i tuoi?, Il ponte San Luis Rey, Nascosto nel buio, Extras, The Good Shepherd - L'ombra del potere, Stardust, Disastro a Hollywood, Sfida senza regole, Stanno tutti bene - Everybody's Fine, 30 Rock, Machete, Stone, Vi presento i nostri, Limitless, Killer Elite, Capodanno a New York, Red Lights, Being Flynn, Freelancers, Il lato positivo - Silver Linings Playbook, Big Wedding, Killing Season, Cose nostre - Malavita, Last Vegas, American Hustle - L'apparenza inganna, Il grande match, Motel, Lo stagista inaspettato, Bus 657, Joy, Nonno scatenato, The Wizard of Lies, Joker, The Irishman, Nonno questa volta è guerra, C'era una truffa a Hollywood, Amsterdam, Wash Me in the River, Papà scatenato, Killers of the Flower Moon
Ferruccio Amendola in Ciao America!, Hi, Mom!, Taxi Driver, Novecento, New York, New York, Il cacciatore, Toro scatenato, L'assoluzione, Re per una notte, C'era una volta in America, Innamorarsi, The Untouchables - Gli intoccabili, Prima di mezzanotte, Jacknife - Jack il coltello, Non siamo angeli, Lettere d'amore, Quei bravi ragazzi, Risvegli, Indiziato di reato - Guilty by Suspicion, Fuoco assassino, Cape Fear - Il promontorio della paura, Amanti, primedonne, La notte e la città, Lo sbirro, il boss e la bionda, Voglia di ricominciare, Bronx, Frankenstein di Mary Shelley, Heat - La sfida, The Fan - Il mito, Sleepers, La stanza di Marvin, Cop Land, Sesso & potere, Jackie Brown, Terapia e pallottole, Flawless - Senza difetti, Men of Honor - L'onore degli uomini
Gigi Proietti in Mean Streets - Domenica in chiesa, lunedì all'inferno, Gli ultimi fuochi, Casinò
Paolo Poiret in Brazil, Angel Heart - Ascensore per l'inferno
Carlo Sabatini ne Il clan dei Barker
Renato Cortesi ne Il mio uomo è una canaglia
Claudio Sorrentino in Batte il tamburo lentamente
Pino Colizzi ne Il padrino - Parte II
Renzo Stacchi in Paradiso perduto
Riccardo Rossi in Oggi sposi
Pino Insegno ne Il padrino - Parte II (ridoppiaggio)
Sandro Acerbo in Hi, Mom! (ridoppiaggio)
Stefano Mondini in Jackie Brown (ridoppiaggio)
Nel film Manuale d'amore 3 recita in italiano.

Nei prodotti in cui compare nelle vesti di doppiatore, in italiano è sostituito da:

Stefano De Sando in Shark Tale
Luciano De Ambrosis in Arthur e il popolo dei Minimei
Note
^ http://www.tcm.com/tcmdb/participant.jsp?participantId=46568%7C131585&afiPersonalNameId=null
^ (EN) De Niro voted greatest star, in BBC News, 14 dicembre 2001. URL consultato il 24 gennaio 2018.
^ Copia archiviata, su channel4.com. URL consultato il 16 agosto 2016 (archiviato dall'url originale il 15 aprile 2008).
^ L'Universale Cinema - Le Garzantine 2003
^ [L'Universale Cinema, Scheda biografica p. 292 - Garzanti, 2003]
 «Taxi Driver»: 10 curiosità sul film cult con Robert De Niro, in TV Sorrisi e Canzoni, 4 novembre 2016. URL consultato il 24 gennaio 2018.
^ [Il Morandini 2003, p. 87 Dizionario dei film - Zanichelli 2002]
^ (EN) "A response to the attacks on the World Trade Center"? Documents reveal pre-9/11 plans for Tribeca Film Festival, su archive.org, 2007. URL consultato il 2 settembre 2023.
^ (EN) Robert De Niro | American Film Institute, su afi.com. URL consultato il 2 settembre 2023.
^ (EN) 56TH LIFE ACHIEVEMENT RECIPIENT, 2019 | ROBERT DE NIRO, su sagawards.org, 2021. URL consultato il 2 settembre 2023.
^ http://www.tv.mediaset.it
^ http://www.deliciousitaly.com/visualizza.php?Id=286&regione_id=1
^ Roberta Smith, Robert De Niro, 71, A New York Painter And Actor's Father, in The New York Times, New York City, New York Times Company, 7 maggio 1993. URL consultato l'11 agosto 2018.
^ http://www.museoemigrazione.it/robert-de-niro/
^ Dougan, pp. 17–18.
^ (EN) Peter Biskind, The Vietnam Oscars, in Vanity Fair, Marzo 2008.
«In The New York Times, Vincent Canby called The Deer Hunter “a big, awkward, crazily ambitious, sometimes breathtaking motion picture that comes as close to being a popular epic as any movie about this country since ‘The Godfather’ … its vision is that of an original, major new filmmaker.” [...] Andrew Sarris called the film “massively vague, tediously elliptical, and mysteriously hysterical.… It is perhaps significant that the actors remain more interesting than the characters they play.”»
 (EN) Overview for Robert De Niro, su tcm.com. URL consultato il 14 giugno 2017.
^ Redazione, Re per una notte: recensione del capolavoro dimenticato di Martin Scorsese, su cinematographe.it. URL consultato il 14 giugno 2017.
^ Prima di mezzanotte, su comingsoon.it.
^ Non siamo angeli, su mymovies.it.
^ (EN) The Bridge of San Luis Rey (2005), su Box Office Mojo. URL consultato il 24 gennaio 2018.
^ Robert De Niro con Monica Bellucci e Michele Placido sul set di Manuale d'Amore 3, su Cineblog, 6 ottobre 2010. URL consultato il 23 maggio 2015.
 Pietro Ferraro, Oscar 2013 Miglior attore non protagonista: Alan Arkin, Robert De Niro, Philip Seymour Hoffman, Tommy Lee Jones, Christoph Waltz, in Cineblog.it, 11 febbraio 2013. URL consultato il 24 gennaio 2018.
^ Il trailer di "American Hustle", in Il Post, 4 dicembre 2013. URL consultato il 24 gennaio 2018.
^ Ancora insieme. Jennifer Lawrence, Bradley Cooper e David O. Russell in Joy, in SentieriSelvaggi, 1º dicembre 2015. URL consultato il 24 gennaio 2018.
^ Francesco Gallo, The Irishman, i malinconici mafiosi di Scorsese, su ansa.it, 4 novembre 2019. URL consultato il 16 novembre 2019.
^ Claudia Morgoglione, De Niro: "Così racconto la Cia più segreta" e poi ammette: "Quanti misteri anche da voi...", su Repubblica.it, 14 aprile 2007. URL consultato il 24 gennaio 2018.
^ Giulia Arbace, "The Good Shepherd è solo il primo capitolo di una trilogia sulla CIA". Incontro con Robert De Niro, in SentieriSelvaggi, 17 aprile 2007. URL consultato il 24 gennaio 2018.
^ (EN) Ed Pilkington, Robert De Niro's Tribeca mission, su the Guardian, 14 aprile 2013. URL consultato il 24 gennaio 2018.
^ (EN) About Us, su Tribeca Film Institute. URL consultato il 24 gennaio 2001.
 (EN) Drug allegations hit De Niro custody battle, su the Guardian, 26 luglio 2001. URL consultato il 24 gennaio 2018.
^ Robert De Niro di nuovo padre a 68 anni, in Il Sole 24 ORE, 24 dicembre 2011. URL consultato il 24 gennaio 2018.
^ (EN) Robert De Niro Welcomes Granddaughter, in Contactmusic.com, 18 ottobre 2012. URL consultato il 24 gennaio 2018.
^ Cause of death determined for grandson of Robert De Niro, su edition.cnn.com, CNN, 9 agosto 2023. URL consultato il 9 agosto 2023 (archiviato dall'url originale il 9 agosto 2023).
^ (EN) Jodi Guglielmi, Robert De Niro Reveals His Son Has Autism: Inside His Life as a Father, in PEOPLE.com, 28 marzo 2016. URL consultato il 24 gennaio 2018.
^ Matteo Persivale, Robert De Niro, l'autismo del figlio e un film anti vaccini al suo festival, in Corriere della Sera, 26 marzo 2016. URL consultato il 24 gennaio 2018.
^ Roberto Rombi, 'Ho un tumore, guarirò' De Niro non si ferma, in Archivio - la Repubblica.it, 22 ottobre 2003. URL consultato il 24 gennaio 2018.
^ Robert De Niro pluri-italiano: cittadinanza onoraria anche da Ferrazzano, in Repubblica.it, 16 agosto 2004. URL consultato il 24 gennaio 2018 (archiviato dall'url originale il 25 gennaio 2018).
^ De Niro: ‘Ho il passaporto italiano, finalmente sono a casa’, su romacinemafest.it. URL consultato il 2 settembre 2023.
^ Robert De Niro, gli 80 anni di un perfezionista che ha reso immortali i suoi personaggi, su repubblica.it, 17 agosto 2023. URL consultato il 2 settembre 2023.
^ White House, su whitehouse.gov (archiviato dall'url originale il 14 settembre 2016).
^ Kennedy Center Honorees at the White House, su youtube.com.
^ White House
^ (EN) Cavaliere dell'Ordine della Legion d'Onore, su altfg.com, NOME SITO UFFICIALE. URL consultato il 3 marzo 2012.
^ Déclaration de M. Hervé de Charette, ministre des affaires étrangères et interview à France-Inter, sur le soutien au cinéma français et sur les carrières de MM. Pedro Almodovar, Robert de Niro et André Téchiné, Cannes le 11 mai 1997., su discours.vie-publique.fr. URL consultato il 6 settembre 2016 (archiviato dall'url originale il 13 settembre 2016).
^ De Niro Sig. Robert
Bibliografia
Rosanna Bellitto, Robert De Niro, Esedra, 2001
(EN) Andy Dougan, Untouchable: A Biography of Robert De Niro, Da Capo Press, 2003, ISBN 1-56025-469-6.
Giorgio Nisini, Robert De Niro, Gremese, 2006
(EN) Felix M. Berardo. "Robert De Niro". In Italian Americans of the Twentieth Century, ed. George Carpetto and Diane M. Evanac (Tampa, FL: Loggia Press, 1999), pp. 120–121.
(EN) Patrick Agan, Robert De Niro: The Man, the Myth, and the Movies, London: R. Hale, 1996.
(EN) Douglas Brode. The Films of Robert De Niro, Secaucus, NJ: Carol Pub. Group, 1996.
(EN) Keith McKay. Robert De Niro: The Hero Behind the Masks, New York: St. Martin's Press, 1986.
(EN) Elfreda Powell. Robert De Niro, Philadelphia: Chelsea House, 1997.
Antonio Raimondi, Rocco Raimondi, Robert De Niro e la guerra del Vietnam, Italy, 2021.
Voci correlate
Attore feticcio
Altri progetti
Collabora a Wikiquote Wikiquote contiene citazioni di o su Robert De Niro
Collabora a Wikimedia Commons Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Robert De Niro
Collegamenti esterni
De Niro, Robert, su Treccani.it – Enciclopedie on line, Istituto dell'Enciclopedia Italiana. Modifica su Wikidata
Francesco Bolzoni, DE NIRO, Robert, in Enciclopedia Italiana, V Appendice, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 1991. Modifica su Wikidata
De Niro, Robert, su sapere.it, De Agostini. Modifica su Wikidata
De Niro, Robert, in Lessico del XXI secolo, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 2012-2013. Modifica su Wikidata
(EN) Robert De Niro, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc. Modifica su Wikidata
(EN) Opere di Robert De Niro, su Open Library, Internet Archive. Modifica su Wikidata
(EN) Robert De Niro, su Discogs, Zink Media. Modifica su Wikidata
(EN) Robert De Niro, su MusicBrainz, MetaBrainz Foundation. Modifica su Wikidata
(EN) Robert De Niro, su WhoSampled. Modifica su Wikidata
(EN) Robert De Niro / Robert De Niro (altra versione), su comicvine.gamespot.com, GameSpot. Modifica su Wikidata
Registrazioni audiovisive di Robert De Niro, su Rai Teche, Rai. Modifica su Wikidata
Robert De Niro, su CineDataBase, Rivista del cinematografo. Modifica su Wikidata
Robert De Niro, su MYmovies.it, Mo-Net Srl. Modifica su Wikidata
Robert De Niro, su Movieplayer.it, NetAddiction S.r.l.. Modifica su Wikidata
Robert De Niro, su FilmTv.it, Arnoldo Mondadori Editore. Modifica su Wikidata
Robert De Niro, su Comingsoon.it, Anicaflash. Modifica su Wikidata
Franco La Polla, DE NIRO, Robert, in Enciclopedia del cinema, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 2003. Modifica su Wikidata
(EN) Robert De Niro, su IMDb, IMDb.com. Modifica su Wikidata
(EN) Robert De Niro, su AllMovie, All Media Network. Modifica su Wikidata
(EN) Robert De Niro, su Rotten Tomatoes, Fandango Media, LLC. Modifica su Wikidata
(EN) Robert De Niro, su Metacritic, Red Ventures. Modifica su Wikidata
(EN) Robert De Niro, su TV.com, Red Ventures (archiviato dall'url originale il 1º gennaio 2012). Modifica su Wikidata
(EN) Robert De Niro / Robert De Niro (altra versione), su AFI Catalog of Feature Films, American Film Institute. Modifica su Wikidata
(EN) Robert De Niro, su BFI Film & TV Database, British Film Institute (archiviato dall'url originale il 1º gennaio 2018). Modifica su Wikidata
(EN) Robert De Niro, su Internet Broadway Database, The Broadway League. Modifica su Wikidata
(DE, EN) Robert De Niro, su filmportal.de. Modifica su Wikidata
(EN) Robert De Niro, su Behind The Voice Actors, Inyxception Enterprises. Modifica su Wikidata
Predecessore	Oscar al miglior attore non protagonista	Successore
John Houseman
per Esami per la vita	1975
per Il padrino - Parte II	George Burns
per I ragazzi irresistibili
Predecessore	Oscar al miglior attore	Successore
Dustin Hoffman
per Kramer contro Kramer	1981
per Toro scatenato	Henry Fonda
per Sul lago dorato
V · D · M
Oscar al miglior attore
V · D · M
Leone d'oro alla carriera
Controllo di autorità	VIAF (EN) 114969074 · ISNI (EN) 0000 0001 2096 8949 · SBN RAVV088394 · ULAN (EN) 500353292 · LCCN (EN) n85231405 · GND (DE) 118823930 · BNE (ES) XX887842 (data) · BNF (FR) cb12113120f (data) · J9U (EN, HE) 987007518849905171 · NDL (EN, JA) 00620565 · CONOR.SI (SL) 16434787
  Portale Biografie
  Portale Cinema
Categorie: Premi Oscar nel 1975Premi Oscar al miglior attore non protagonistaPremi Oscar nel 1981Premi Oscar al miglior attoreAttori statunitensi del XX secoloAttori statunitensi del XXI secoloAttori italiani del XX secoloAttori italiani del XXI secoloProduttori cinematografici statunitensi del XX secoloProduttori cinematografici statunitensi del XXI secoloProduttori cinematografici italianiNati nel 1943Nati il 17 agostoNati a New YorkAttori francoamericaniAttori italoamericaniAttori teatrali statunitensiCavalieri della Legion d'onoreDecorati con la Medaglia presidenziale della libertàGolden Globe alla carrieraGolden Globe per il miglior attore in un film drammaticoIrlando-americaniLeone d'oro alla carrieraOlandesi-americaniPremi AACTA al miglior attore non protagonista internazionalePremi BSFC al miglior attoreRegisti cinematografici statunitensiRegisti italoamericaniVincitori del premio DonostiaRobert De Niro[altre]

Alfredo James Pacino, detto Al (New York, 25 aprile 1940), è un attore statunitense.


Firma di Al Pacino
Considerato uno dei migliori attori della storia del cinema,[1][2] Al Pacino ha vinto il Premio Oscar nel 1993 (su 9 candidature totali) per l'interpretazione del tenente colonnello Frank Slade in Scent of a Woman - Profumo di donna. Nel corso degli anni ha interpretato personaggi rimasti impressi nella storia del cinema moderno e nella cultura popolare, tra cui gangster quali Michael Corleone nella trilogia de Il padrino (1972-1974-1990) di Francis Ford Coppola, Tony Montana in Scarface (1983) e Carlito Brigante in Carlito's Way (1993), entrambi di Brian De Palma, Benjamin "Lefty" Ruggiero in Donnie Brasco (1997) di Mike Newell e il sindacalista Jimmy Hoffa in The Irishman (2019) di Martin Scorsese.

Altri ruoli per cui è noto sono il poliziotto Frank Serpico in Serpico (1973) e il rapinatore Sonny in Quel pomeriggio di un giorno da cani (1975), entrambi di Sidney Lumet, il tenente della rapine e omicidi Vincent Hanna in Heat - La sfida (1995) e il giornalista Lowell Bergman in Insider - Dietro la verità (1999), entrambi di Michael Mann, Satana in L'avvocato del diavolo (1997) di Taylor Hackford e il coach degli Sharks in Ogni maledetta domenica - Any Given Sunday (1999) di Oliver Stone. Attore di formazione teatrale, ha vinto numerosissimi premi per le sue interpretazioni sul palcoscenico, dove predilige intensi ruoli shakespeariani[3] (Riccardo III, Shylock, Amleto, Giulio Cesare): dagli anni sessanta ha portato sul palcoscenico, tra le altre, opere di Bertolt Brecht, Eugene O'Neill, Oscar Wilde, David Mamet.

Si è cimentato anche alla regia e sul piccolo schermo ha recitato nella miniserie televisiva Angels in America (2003), dove ha fatto incetta di premi per il ruolo del malato terminale di AIDS Roy Cohn; ha recitato nel ruolo di Jack Kevorkian nel film televisivo You Don't Know Jack - Il dottor morte (2010), diretto da Barry Levinson e prodotto da HBO. La collaborazione con HBO è proseguita nel 2013 con Phil Spector, e le 2018 con Paterno, dove ha interpretato rispettivamente l'omonimo produttore discografico e l'omonimo allenatore di football.[4][5]

Biografia
Nasce a East Harlem, un quartiere di Manhattan (New York), il 25 aprile del 1940 in una modesta famiglia d'origini italiane, figlio di Salvatore Pacino (1922-2005), un venditore porta a porta di polizze assicurative, i cui genitori, Alfio Pacino e Giuseppa Latteri, erano originari di San Fratello (Messina), e di Rose Gelardi (1919-1962), una casalinga, i cui genitori invece erano di Corleone (Palermo)[6][7][8]. I genitori divorziarono quando il futuro attore aveva due anni e il padre abbandonò la Grande Mela per la città di Covina (in California), onde dedicarsi a tempo pieno alla ristorazione[8], lasciando ex moglie e figlio in condizioni di vita molto difficili[7]. Ridotto praticamente in povertà, si trasferì con la madre nel South Bronx, presso la casa dei nonni materni.

Al cominciò a fumare all'età di nove anni e già a tredici aveva avuto esperienze con l'alcol e la marijuana; tuttavia non provò mai le droghe pesanti, anche perché rimase sconvolto dalla morte per overdose di due suoi amici intimi di 19 e 30 anni[9]. Soprannominato "Sonny", ma anche "l'attore" per via del suo temperamento[10], sognava di diventare un giocatore di baseball e non era attratto dagli studi: ha frequentato la Herman Ridder Junior High School. In seguito ha frequentato la High School of Performing Arts. La sua più grande scuola fu la strada: infatti, cresciuto nel Bronx, fu coinvolto in qualche rissa e a scuola era considerato un piantagrane[11].

Il giovane Pacino presentava numerose lacune scolastiche e venne bocciato più volte[12], finché, all'età di diciassette anni, decise di interrompere definitivamente gli studi. Sua madre non era d'accordo con questa sua decisione e perciò Al andò via di casa. Gli anni a seguire lo portarono a svolgere numerosi lavori tra cui il facchino, il lustrascarpe e l'operaio, e per un periodo divise l'appartamento con Martin Sheen, suo compagno di corso all'Herbert Berghof Studio.[13] L'attore ha raccontato al New York Post che all'età di vent'anni ha vissuto in Sicilia e «per mangiare e mantenere un tetto sopra la mia testa, decisi di vendere ad una donna più anziana di me l’unico bene che potevo offrire: il mio corpo»[14]. Nel 1961 è stato arrestato per porto abusivo d'arma da fuoco (cercò di giustificarsi dicendo che l'arma lo avrebbe aiutato a immergersi più facilmente nel personaggio che avrebbe dovuto interpretare in un film), mentre l'anno seguente morì sua madre, all'età di 43 anni[15]. Recitava in alcune commedie nei seminterrati dei sotterranei teatrali di New York e tentò di entrare al prestigioso Actors Studio, ma venne respinto (venne poi ammesso sul finire degli anni sessanta).

Carriera
Gli inizi
«Mi sento più vivo in un teatro che in qualunque altro posto, ma quello che faccio in teatro l'ho preso dalla strada.[16]»

Si iscrive a numerose scuole di recitazione, aspettando per molti anni d'essere ammesso all'Actors Studio. Frequenta l'Herbert Berghof Studio, in questo periodo è spesso senza lavoro e casa ed è costretto a dormire, qualche volta, in strada, nei teatri o in casa di amici. Verso la fine degli anni sessanta, viene accolto all'Actors Studio da quello che, negli anni a seguire, Pacino considererà il suo più grande maestro, Lee Strasberg, il quale riconosce in lui notevoli doti recitative. Nel 1982, alla morte di Strasberg, gli succederà in qualità di direttore artistico dell'Actors Studio e nel 1995 ne diverrà co-presidente insieme a Ellen Burstyn e Harvey Keitel (quest'ultimo sostituito da Alec Baldwin nel 2017),[17] carica che ricopre ancora oggi. Negli anni sessanta, prende parte ad alcune opere teatrali che gli valgono riconoscimenti minori e recita nell'episodio Deadly Circle of Violence del telefilm N.Y.P.D..

Anni settanta

Al Pacino nel ruolo di Frank Serpico (1973)
È stato il film del 1971 Panico a Needle Park, dove interpretava Bobby Axel, un dipendente da eroina,[18] che ha portato Pacino all'attenzione del regista Francis Ford Coppola, che lo scritturò per il ruolo di Michael Corleone nel film campione d'incassi Il padrino (1972). Nonostante per la parte fossero stati considerati affermati attori ,tra cui Jack Nicholson, Warren Beatty, Robert Redford, Coppola insistette nello scegliere il quasi sconosciuto Pacino, nonostante il parere contrario dei produttori.[19]

Grazie a questa interpretazione, Pacino si guadagnò una candidatura al Premio Oscar, mostrando inoltre un primo esempio del suo metodo recitativo, descritto dalla "Halliwell's Film Guide" come "intenso" e "profondo". Pacino disertò la cerimonia degli Oscar perché ancora poco abituato a tanta popolarità [20], ma non boicottò l'evento come supposero voci dell'epoca che lo diedero offeso per essere stato nominato come attore non protagonista nonostante avesse più tempo sullo schermo del co-protagonista e vincitore dell'Oscar Marlon Brando (che a sua volta boicottò la cerimonia, ma per motivi diversi).[21]


Al Pacino nel 1977
Nel 1973 è co-protagonista nel film Lo spaventapasseri, con Gene Hackman, e vincitore della palma d'oro al Festival di Cannes. Lo stesso anno, Pacino è stato nominato al Premio Oscar per il miglior attore per il film Serpico, basato sulla vera storia del poliziotto italo-americano newyorkese Frank Serpico, posto sotto copertura dopo aver esposto la corruzione dei suoi superiori.[21] Nel 1974 Pacino riprende il ruolo di Michael Corleone nel sequel Il padrino - Parte II, diventato il primo seguito a vincere il premio Oscar come miglior film; Pacino, nel frattempo, è stato nominato per il suo terzo Oscar.[21]

Newsweek descrisse la sua performance in Il padrino - Parte II come "probabilmente il più grande ritratto del cinema che porta ad indurire il cuore".[22] Nel 1975, Pacino ha ricevuto ulteriore successo con il film Quel pomeriggio di un giorno da cani, basato sulla vera storia del rapinatore John Wojtowicz. È stato diretto da Sidney Lumet, che lo aveva diretto precedentemente in Serpico qualche anno prima, e Pacino è stato nominato nuovamente come miglior attore.[23]

Nel 1977 Pacino ha recitato nel ruolo di un pilota automobilistico, Bobby Deerfield, in Un attimo, una vita, diretto da Sydney Pollack, ricevendo una candidatura al Golden Globe come miglior attore in un film drammatico. Il suo film seguente è stato il dramma legale ...e giustizia per tutti, che vede Pacino nuovamente lodato dalla critica per la sua vasta gamma di abilità recitative, e per il quale viene nominato all'Oscar come miglior attore per la quarta volta.[23] Tuttavia perse il premio in favore di Dustin Hoffman in Kramer contro Kramer, che recitò in un ruolo che Pacino aveva rifiutato.[23]

Anni ottanta
Dopo i grandi successi negli anni settanta, all'inizio degli anni ottanta la carriera di Pacino sembrava cominciare a crollare, in seguito alle interpretazioni in Cruising di William Friedkin, film che venne aspramente criticato dalle comunità gay di New York e in Papà, sei una frana. Ma nel 1983 il film Scarface di Brian De Palma dimostrò che Pacino, pur essendo al culmine della sua carriera, fosse riuscito a destreggiarsi in un ruolo molto impegnativo. Appena uscito nelle sale il film fu aspramente criticato a causa delle scene di dura violenza presenti nel film, ma successivamente fu lodato sia dalla critica sia dal pubblico[senza fonte], facendo guadagnare all'attore una candidatura al Golden Globe per l'interpretazione del narcotrafficante cubano Tony Montana.

Dopo due anni di pausa Pacino recitò in Revolution dove interpretò un cacciatore durante la Guerra d'indipendenza americana, ma fu un fallimento sia di critica sia di pubblico, facendo sì che l'attore si ritirasse dalle scene per ben quattro anni. Durante questo periodo, egli ritornò sui palcoscenici dove interpretò alcune opere shakespeariane tra cui, Giulio Cesare e La resistibile ascesa di Arturo Ui di Bertold Brecht. Dopo una breve pausa, Pacino ritornò sul grande schermo nel 1989 con Seduzione pericolosa dove interpreta un detective a caccia di un pericoloso serial killer.

Anni novanta

Al Pacino nel 1994
All'inizio degli anni novanta, ritornò a lavorare in grandi produzioni di successo. Interpretò prima il personaggio di Alphonse "Big Boy" Caprice, in Dick Tracy che gli valse la candidatura come miglior attore non protagonista al premio Oscar, ben diciassette anni dopo Il padrino. Sempre nello stesso anno ritornò a interpretare per l'ultima volta Michael Corleone ne Il padrino - Parte III. Questo terzo capitolo, tuttavia, ottenne minor successo dei due precedenti. Nel 1991 interpretò il film Paura d'amare insieme a Michelle Pfeiffer, nella parte di un cuoco che, dopo essere uscito di galera, inizia una relazione con una cameriera con cui lavora nella stessa tavola calda. Il film, tratto dall'opera teatrale Frankie and Johnny in the Clair de Lune di Terrence McNally (che è anche lo sceneggiatore del film), ottenne un discreto successo.

In questi anni rifiutò diversi ruoli importanti come in Pretty Woman e in Basic Instinct. L'anno seguente interpretò il tenente colonnello Frank Slade in Scent of a Woman - Profumo di donna, remake di Profumo di donna diretto da Dino Risi, dove la parte di Pacino era interpretata da Vittorio Gassman. Grazie a questo film, Al Pacino ricevette il premio Oscar come miglior attore protagonista. Sempre nello stesso anno ricevette la candidatura come miglior attore non protagonista per Americani con Jack Lemmon, Ed Harris, Alec Baldwin, Alan Arkin e Kevin Spacey.


Al Pacino al Festival di Cannes 1996
Per questo film diventò il primo attore a ricevere due candidatura nello stesso anno, e per due categorie diverse (rispettivamente miglior attore e miglior attore non protagonista). Nel 1993 interpretò l'ex narcotrafficante Carlito Brigante in Carlito's Way in cui il protagonista, dopo che viene rilasciato di prigione, ritorna a lavorare nelle stesse attività che lo fecero andare in galera molti anni prima. Nel film è affiancato da Sean Penn. Nel 1994, gli viene assegnato il Leone d'oro alla carriera, alla Mostra internazionale d'arte cinematografica di Venezia. L'anno dopo, lavora con lo storico amico/rivale Robert De Niro in Heat - La sfida (1995) di Michael Mann. Nel film Pacino interpreta il tenente Vincent Hanna che è sulle tracce del criminale Neil McCauley (De Niro). Il film ha un successo strepitoso, soprattutto per la contemporanea presenza di De Niro e Pacino, considerati due icone indiscusse del cinema.

Composto da un cast che vede attori come Val Kilmer, Jon Voight, Tom Sizemore, Ashley Judd, Wes Studi, William Fichtner, Natalie Portman e Danny Trejo il film incassò 187 milioni di dollari diventando uno dei pezzi pregiati della filmografia statunitense. Dopo aver diretto e interpretato il film-documentario Riccardo III - Un uomo, un re (1996), verso la fine degli anni novanta, i ruoli interpretati da Pacino erano soprattutto secondari, ma vanno ricordati tre ruoli importanti: il gangster Benjamin "Lefty" Ruggiero in Donnie Brasco (1997), Satana ne L'avvocato del diavolo e l'allenatore Tony D'Amato in Ogni maledetta domenica - Any Given Sunday.

Anni duemila

Al Pacino alla 61ª Mostra internazionale d'arte cinematografica di Venezia (2004)
Nel 2000 dirige e interpreta il film indipendente Chinese Coffee, basato sull'omonima opera teatrale di Ira Lewis (anche sceneggiatore).[24] Nonostante il buon successo ottenuto nei vari festival in cui fu presentato, Pacino decise di non distribuire il film ritenendo che, senza la disponibilità economica per una distribuzione adeguata, l'opera non avrebbe potuto essere apprezzata come meritava. Ritorna a recitare nel 2002 con il film Insomnia, diretto da Christopher Nolan, insieme a Robin Williams e Hilary Swank, remake dell'omonimo film norvegese. Successivamente diventa il protagonista del film di fantascienza S1m0ne. Entrambe le pellicole ottengono un discreto successo. Dopo il flop di People I Know, arriva subito un pronto riscatto con La regola del sospetto co-interpretato con Colin Farrell. Nel 2003 compare in un cameo nel film Amore estremo - Tough Love, rivelatosi un colossale fiasco con il record di Razzie Awards ricevuti. Nello stesso anno è però protagonista assieme a Meryl Streep e Emma Thompson della miniserie di grandissimo successo Angels in America. La serie, basata su tematiche forti come l'AIDS, viene lodata in tutto il mondo ricevendo numerosi riconoscimenti. Grazie a essa, Pacino vince un Emmy Award e un Golden Globe come miglior attore protagonista.

Nel 2004, dopo il rifiuto di Marlon Brando e su consiglio di quest'ultimo al regista Michael Radford,[25][26] Pacino interpreta l'ebreo Shylock ne Il mercante di Venezia. Nonostante incassi non all'altezza delle aspettative, l'interpretazione di Pacino viene elogiata dalla critica. Nel 2005 torna dopo sette anni a teatro con la commedia Orphans. Nello stesso anno recita in Rischio a due, accanto a Matthew McConaughey e Rene Russo, mentre nel 2007 è il protagonista dello sfortunato thriller 88 minuti per il quale riceve una candidatura ai Razzie Awards. Nello stesso anno recita nel terzo e ultimo capitolo della saga di Ocean's Ocean's Thirteen, insieme a George Clooney, Brad Pitt, Matt Damon, Andy García. Nel 2008 ritornò in coppia con Robert De Niro nel film poliziesco Sfida senza regole. Il film, atteso a livello mondiale, alla sua uscita però non ottiene il successo sperato, venendo stroncato dalla critica e facendo rimediare a Pacino una candidatura come peggior attore ai Razzie Awards 2008. Nel 2009 appare nel documentario I Knew It Was You, in ricordo dell'attore John Cazale, che Pacino definisce il suo compagno di recitazione ideale.[27]

Anni duemiladieci

Al Pacino nel 2015
Dopo il film con De Niro, nel 2010 interpreta Jack Kevorkian nel film TV You Don't Know Jack - Il dottor morte: Pacino ha un grande successo grazie a questo film venendo nominato come miglior attore ai Golden Globe, Emmy Award, Satellite Award vincendo tutti e tre i premi; inoltre, durante la 68ª Mostra internazionale d'arte cinematografica di Venezia ricevette il premio Jaeger-LeCoultre Glory to the Filmmaker. Nel 2011 ritorna al cinema, dopo tre anni, recitando nei film The Son of No One, accanto a Channing Tatum. Nello stesso anno dirige e interpreta il film Wilde Salomé, presentato in concorso alla 68ª Mostra internazionale d'arte cinematografica di Venezia; per tale film, riceve il Queer Lion. Dopo un cameo nei panni di se stesso nel film Jack e Jill (pellicola che tuttavia gli frutta un Razzie Awards come peggior attore non protagonista), nel 2012 recita nella commedia Uomini di parola nella quale è protagonista insieme a Christopher Walken e Alan Arkin, rivelatasi tuttavia un fiasco al botteghino. In seguito a tali insuccessi, nel 2011 decide di ritornare a teatro, dopo sei anni di assenza, con la trasposizione di Il mercante di Venezia, e l'anno dopo col drammatico Glengarry Glen Ross.

Nel 2013 è tornato in televisione recitando con Helen Mirren nel biopic televisivo Phil Spector, dove ha interpretato l'omonimo produttore discografico: per questo ruolo è stato nominato ai Golden Globe 2014. Nel 2014 è protagonista di due pellicole, The Humbling e Manglehorn. Entrambi i film sono stati presentati fuori concorso alla 71ª Mostra internazionale d'arte cinematografica di Venezia. Il 2015 è l'anno del film Danny Collins - La canzone della vita diretto da Dan Fogelman. Insieme a Pacino recitano gli attori Christopher Plummer, Annette Bening, Jennifer Garner e Bobby Cannavale. Il film è ispirato dalla storia vera del cantante folk Steve Tilston. Nel film fa anche una piccola apparizione la figlia Olivia Rose.

Il 5 febbraio 2016 esce nelle sale il legal thriller Conspiracy - La cospirazione, in cui è protagonista assieme a Anthony Hopkins; nonostante l'attesa iniziale, il film viene accolto male dalla critica e dal pubblico, oltre a rivelarsi un clamoroso fiasco ai botteghini (meno di 900000 $ incassati a maggio, a fronte di un budget di 11 milioni).[28] Nello stesso anno, gli viene conferito il Kennedy Center Honors Anni 2010. Nel 2019 recita nella pellicola di Martin Scorsese The Irishman dove sono presenti anche Robert De Niro e Joe Pesci[29] e nel film di Quentin Tarantino, C'era una volta a... Hollywood, sancendo così la prima collaborazione con i due registi. Per la sua interpretazione di Jimmy Hoffa in The Irishman ottiene la sua nona candidatura ai premi Oscar.

Anni duemilaventi
Nel 2020, è uno dei protagonisti della serie televisiva Hunters, prodotta da Amazon e distribuita su Prime Video.[30] In questo caso interpreta un ebreo sopravvissuto all'Olocausto. Nel 2021 prende parte al cast del film House of Gucci, diretto da Ridley Scott, nel quale interpreta Aldo Gucci, imprenditore e designer italiano, zio del celebre Maurizio Gucci.

Nel 2024 esce l'autobiografia Sonny Boy, in cui Al Pacino ripercorre la sua vita: l'infanzia segnata dalla povertà, i primi ruoli a teatro, il difficile rapporto col successo conseguito a Il padrino, la vita privata, gli eccessi fino ad arrivare al figlio avuto a 83 anni. [31][32]

Progetti rifiutati
Rifiutò la parte di Ian Solo nel film Guerre stellari del 1977. Declinò anche il ruolo da protagonista nei film Taxi Driver, Incontri ravvicinati del terzo tipo, Apocalypse Now, Kramer contro Kramer, Rambo, Blade Runner, C'era una volta in America, Pretty Woman e Basic Instinct.[33]

Vita privata

Al Pacino, con la compagna Lucila Solá, alla prima di Manglehorn (2014)
Al Pacino è padre di Julie Marie (1989), nata da una relazione con l'insegnante di recitazione Jan Tarrant, e dei gemelli Olivia Rose e Anton James, avuti nel 2001 dall'attrice Beverly D'Angelo: dopo la loro separazione i due gemelli furono affidati a Pacino in una lunga vicenda legale vinta nel 2003. Pacino è diventato nuovamente padre all'età di 83 anni con la nascita del figlio Roman, nato il 15 luglio 2023 dalla compagna Noor Alfallah con la quale terminerà il legame nel settembre dello stesso anno.[34]

Ha avuto delle relazioni sentimentali con le attrici Jill Clayburgh (dal 1970 al 1975), Tuesday Weld, Marthe Keller, Carol Kane, Diane Keaton, Penelope Ann Miller e Madonna: nonostante ciò non si è mai sposato. Dal 2008 al 2018, ha avuto una relazione con l'attrice argentina Lucila Solá. È stato poi legato all'attrice israeliana Meital Dohan fino a febbraio 2020.

Filmografia
Attore
Cinema
Me, Natalie, regia di Fred Coe (1969)
Panico a Needle Park (The Panic in Needle Park), regia di Jerry Schatzberg (1971)
Il padrino (The Godfather), regia di Francis Ford Coppola (1972)
Lo spaventapasseri (Scarecrow), regia di Jerry Schatzberg (1973)
Serpico, regia di Sidney Lumet (1973)
Il padrino - Parte II (The Godfather Part II), regia di Francis Ford Coppola (1974)
Quel pomeriggio di un giorno da cani (Dog Day Afternoon), regia di Sidney Lumet (1975)
Un attimo, una vita (Bobby Deerfield), regia di Sydney Pollack (1977)
...e giustizia per tutti (...And Justice for All), regia di Norman Jewison (1979)
Cruising, regia di William Friedkin (1980)
Papà, sei una frana (Author! Author!), regia di Arthur Hiller (1982)
Scarface, regia di Brian De Palma (1983)
Revolution, regia di Hugh Hudson (1985)
Seduzione pericolosa (Sea of Love), regia di Harold Becker (1989)
The Local Stigmatic, regia di David Wheeler (1990)
Dick Tracy, regia di Warren Beatty (1990)
Il padrino - Parte III (The Godfather Part III), regia di Francis Ford Coppola (1990)
Paura d'amare (Frankie and Johnny), regia di Garry Marshall (1991)
Americani (Glengarry Glen Ross), regia di James Foley (1992)
Scent of a Woman - Profumo di donna (Scent of a Woman), regia di Martin Brest (1992)
Carlito's Way, regia di Brian De Palma (1993)
Un giorno da ricordare (Two Bits), regia di James Foley (1995)
Heat - La sfida (Heat), regia di Michael Mann (1995)
City Hall, regia di Harold Becker (1996)
Riccardo III - Un uomo, un re (Looking for Richard), regia di Al Pacino (1996)
Donnie Brasco, regia di Mike Newell (1997)
L'avvocato del diavolo (The Devil's Advocate), regia di Taylor Hackford (1997)
Insider - Dietro la verità (The Insider), regia di Michael Mann (1999)
Ogni maledetta domenica - Any Given Sunday (Any Given Sunday), regia di Oliver Stone (1999)
Chinese Coffee, regia di Al Pacino (2000)
Insomnia, regia di Christopher Nolan (2002)
S1m0ne, regia di Andrew Niccol (2002)
People I Know, regia di Daniel Algrant (2002)
La regola del sospetto (The Recruit), regia di Roger Donaldson (2003)
Amore estremo - Tough Love (Gigli), regia di Martin Brest (2003)
Il mercante di Venezia (The Merchant of Venice), regia di Michael Radford (2004)
Rischio a due (Two for the Money), regia di D.J. Caruso (2005)
88 minuti (88 Minutes), regia di Jon Avnet (2007)
Ocean's Thirteen, regia di Steven Soderbergh (2007)
Sfida senza regole (Righteous Kill), regia di Jon Avnet (2008)
The Son of No One, regia di Dito Montiel (2011)
Wilde Salomé, regia di Al Pacino (2011)
Jack e Jill (Jack and Jill), regia di Dennis Dugan (2011)
Uomini di parola (Stand Up Guys), regia di Fisher Stevens (2012)
The Humbling, regia di Barry Levinson (2014)
Manglehorn, regia di David Gordon Green (2014)
Danny Collins - La canzone della vita (Danny Collins), regia di Dan Fogelman (2015)
Conspiracy - La cospirazione (Misconduct), regia di Shintaro Shimosawa (2016)
Hangman - Il gioco dell'impiccato (Hangman), regia di Johnny Martin (2017)
I pirati della Somalia (The Pirates of Somalia), regia di Bryan Buckley (2017)
C'era una volta a... Hollywood (Once Upon a Time in... Hollywood), regia di Quentin Tarantino (2019)
The Irishman, regia di Martin Scorsese (2019)
American Traitor: The Trial of Axis Sally, regia di Michael Polish (2021)
House of Gucci, regia di Ridley Scott (2021)
La memoria dell'assassino (Knox Goes Away), regia di Michael Keaton (2023)
Modì - Tre giorni sulle ali della follia (Modì: Three Days on the Wing of Madness), regia di Johnny Depp (2024)
Televisione
N.Y.P.D. – serie TV, episodio 2x05 (1968)
Angels in America, regia di Mike Nichols – miniserie TV, 6 episodi (2003)
You Don't Know Jack - Il dottor morte (You Don't Know Jack), regia di Barry Levinson – film TV (2010)
Phil Spector, regia di David Mamet – film TV (2013)
Paterno, regia di Barry Levinson – film TV (2018)
Hunters – serie TV, 18 episodi (2020-2023)
The Family Stallone – reality show TV, episodio 1x01 (2023)
Documentari
A letto con Madonna (Madonna: Truth or Dare), regia di Alek Keshishian (1991)
Pitch, regia di Kenny Hotz e Spencer Rice (1997)
America: A Tribute to Heroes, regia di Joel Gallen e Beth McCarthy-Miller (2001)
Babbleonia, regia di Al Pacino (2007)
Brando, regia di Mimi Freedman e Leslie Greif (2007)
I Knew It Was You (I Knew It Was You: Rediscovering John Cazale), regia di Richard Shepard (2009)
Casting By, regia di Tom Donahue (2012)
L'arte viva di Julian Schnabel (Julian Schnabel: A Private Portrait), regia di Pappi Corsicato (2017)
The Irishman - Parlano i protagonisti (The Irishman: In Conversation), regia di Martin Scorsese (2019)
Regista
Riccardo III - Un uomo, un re (Looking for Richard, 1996)
Chinese Coffee (2000)
Babbleonia – documentario (2007)
Wilde Salomé (2011)
Produttore
Riccardo III - Un uomo, un re (Looking for Richard), regia di Al Pacino (1996)
The Humbling, regia di Barry Levinson (2014)
Sceneggiatore
Riccardo III - Un uomo, un re (Looking for Richard), regia di Al Pacino (1996)
Wilde Salomé, regia di Al Pacino (2011)
Teatro

Le impronte di Al Pacino sul piazzale del Grauman's Chinese Theatre, Los Angeles
Awake and Sing! (1967)
America, Hurrah (1967)
The Indian Wants the Bronx (1968)
Does a Tiger Wear a Necktie? (1969)
Camino Real (1970)
La resistibile ascesa di Arturo Ui (1974-1975)
The Basic Training of Pavlo Hummel (1977)
Riccardo III (1977)
American Buffalo (1984)
The Local Stigmatic (1985)
Giulio Cesare (1988)
Salomè (1992)
Chinese Coffee (1992)
Hughie (1996)
Oekaadis (1998)
La resistibile ascesa di Arturo Ui (2002)
Orphans (2005)
Il mercante di Venezia (2011)
Glengarry Glen Ross (2012)
China Doll (2015-2016)
God Looked Away (2017)
Riconoscimenti

Lo stesso argomento in dettaglio: Premi e riconoscimenti di Al Pacino.
Nel corso della sua carriera è stato candidato ai più prestigiosi premi cinematografici; è stato candidato nove volte agli Oscar, vincendone uno come miglior attore protagonista per Scent of a Woman - Profumo di donna, nel 1993. Ha anche ottenuto venti candidature ai Golden Globe, vincendone cinque, di cui uno alla carriera.

Doppiatori italiani
Nelle versioni in italiano delle opere in cui ha recitato, Al Pacino è stato doppiato da:

Giancarlo Giannini in Quel pomeriggio di un giorno da cani, Cruising, Papà, sei una frana, Americani, Scent of a Woman - Profumo di donna, Carlito's Way, Heat - La sfida, City Hall, Riccardo III - Un uomo, un re, Donnie Brasco, L'avvocato del diavolo, Insider - Dietro la verità, Ogni maledetta domenica - Any Given Sunday, Insomnia, S1m0ne, La regola del sospetto, Amore estremo - Tough Love, Il mercante di Venezia, Ocean's Thirteen, You Don't Know Jack - Il dottor morte, Uomini di parola, Phil Spector, Paterno, C'era una volta a... Hollywood, The Irishman, Hunters, House of Gucci
Ferruccio Amendola in Panico a Needle Park, Il padrino, Serpico, Il padrino - Parte II, Un attimo, una vita, ...e giustizia per tutti, Scarface, Revolution, Seduzione pericolosa, Dick Tracy, Il padrino - Parte III, Paura d'amare, Un giorno da ricordare
Diego Reggente in People I Know, Rischio a due, 88 minuti, I Knew It Was You, The Humbling
Rodolfo Bianchi in The Son of No One, Manglehorn, Conspiracy - La cospirazione, La memoria dell'assassino, Modì - Tre giorni sulle ali della follia
Ugo Maria Morosi in Danny Collins - La canzone della vita, Hangman - Il gioco dell'impiccato
Sandro Iovino ne Lo spaventapasseri
Carlo Marini in Angels in America
Massimo Corvo in Sfida senza regole
Angelo Nicotra in Jack e Jill
Gabriele Lavia in Wilde Salomé
Mario Zucca ne I pirati della Somalia
Paolo Marchese in The Family Stallone
Massimo Rossi nei ridoppiaggi de Il padrino e Il padrino - Parte II
Onorificenze
Kennedy Center Honors - nastrino per uniforme ordinaria
Kennedy Center Honors
— 4 dicembre 2016
Note
^ Al Pacino
^ BBC News | FILM | De Niro voted greatest star
^ Lawrence Grobel, Io, Al Pacino - Sperling & Kupfer, 2006 - pagg. 15-17
^ (EN) Gone Gone Gone (Woah Oh Oh), su nytimes.com, 21 marzo 2013. URL consultato il 1º giugno 2023.
^ (EN) Review: Al Pacino Stars in HBO’s ‘Paterno,’ a Tragedy Without a Hero, su nytimes.com, 6 aprile 2018. URL consultato il 1º giugno 2023.
^ Inside the Actors Studio, episodio 12x20, Bravo, 2 ottobre 2006.
 Francine Cohen, Al Pacino: 'It's never been about money. I was often unemployed', in The Guardian, 25 aprile 2015. URL consultato il 19 ottobre 2017 (archiviato il 1º maggio 2017).
 Al Pacino Biography, su lifetimetv.co.uk, UK, The Biography Channel. URL consultato il 10 marzo 2010 (archiviato il 29 aprile 2014).
^ Lawrence Grobel, Io, Al Pacino, Sperling & Kupfer, 2006 - pag. 8
^ Lawrence Grobel, op. cit., pag. XIX
^ Lawrence Grobel, op. cit., pag. 6
^ "Al Pacino Biography". UK: The Biography Channel Archiviato l'11 gennaio 2012 in Internet Archive.
^ Al Pacino, Sonny Boy, La nave di Teseo, pp. 58, ISBN 978-8834618820.
^ Al Pacino: da giovane mi prostituivo in Sicilia, su corriere.it.
^ Lawrence Grobel, op. cit., pag. 10
^ The Hollywood Reporter Star Profiles, 1984.
^ (EN) Current Leadership - Actors Studio, su theactorsstudio.org. URL consultato il 13 marzo 2023.
^ Robert Colaciello, Turn-offs that turn on, in The Village Voice, Google News Archive, 19 agosto 1971. URL consultato il 21 ottobre 2014.
^ 'Godfather' role still defines Pacino, in Kentucky New Era, Google News Archive, 18 aprile 1997. URL consultato il 21 ottobre 2014.
^ Il Padrino: Al Pacino svela perché saltò gli Oscar dopo essere stato nominato per il film, su Movieplayer.it. URL consultato il 21 ottobre 2024.
 Grobel; p. xxi
^ Grobel; p. xxii
 Grobel; p. xxiii
^ (EN) Searchlight buys 'Coffee' with Pacino, su variety.com, 6 agosto 2000. URL consultato il 10 giugno 2023 (archiviato dall'url originale l'8 marzo 2012).
^ Cristiana Paternó, Il Mercante di Venezia, su Cinecittà News, 10 febbraio 2005. URL consultato il 23 aprile 2020.
«All'inizio il ruolo doveva essere di Marlon Brando. Ma fu proprio il divo di Ultimo tango a Parigi a suggerire il collega, declinando l'invito. "Nessuno meglio di Al, che si è già misurato con Riccardo III". Pacino ha accettato addirittura di ridimensionare il suo compenso, ma solo dopo aver letto la sceneggiatura.»
^ Silvia Bizio, Pacino: se Shakespeare fosse qui approverebbe il mio Shylock, su repubblica.it, La Repubblica, 10 febbraio 2005. URL consultato il 23 aprile 2020.
«Al Pacino parla con entusiasmo del Mercante di Venezia, il nuovo grande film di Michael Radford che domani uscirà in tutta Italia. L'attore torna al suo grande amore per Shakespeare. Perfetto nei panni dell'ebreo Shylock avaro e vendicativo, Al Pacino, (suggerito a Radford da Marlon Brando)»
^ Meryl Streep ricorda John Cazale, su l-arcadinoe.com. URL consultato il 6 luglio 2014 (archiviato dall'url originale l'11 febbraio 2013).
^ Clamoroso flop per Misconduct, il peggior film di sempre
^ Al Pacino: The Irishman con Scorsese si farà
^ HUNTERS, AL PACINO VS NAZISTI PER IMPEDIRE LA NASCITA DI UN IV REICH, su mymovies.it, 17 dicembre 2021.
^ Al Pacino, trecento pagine per una vita: ecco l’autobiografia ‘Sonny Boy’, dall’infanzia nel Bronx a Marlon Brando. “Sul palcoscenico mi sento a casa”, su la Repubblica, 15 ottobre 2024. URL consultato il 21 ottobre 2024.
^ Al Pacino: «La recitazione mi ha salvato la vita. Non volevo diventare famoso, dovevo», su www.leggo.it, 20 ottobre 2024. URL consultato il 21 ottobre 2024.
^ Al Pacino | Movieplayer.it
^ Simona Marchetti, Al Pacino è diventato papà a 83 anni: è nato il piccolo Roman, il suo quarto figlio, su Corriere della Sera, 16 giugno 2023.
Altri progetti
Collabora a Wikiquote Wikiquote contiene citazioni di o su Al Pacino
Collabora a Wikimedia Commons Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Al Pacino
Collegamenti esterni
(EN) Al Pacino, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc. Modifica su Wikidata
(EN) Opere di Al Pacino, su Open Library, Internet Archive. Modifica su Wikidata
(EN) Al Pacino, su comicvine.gamespot.com, GameSpot. Modifica su Wikidata
Al Pacino, su MYmovies.it, Mo-Net Srl. Modifica su Wikidata
(EN) Al Pacino, su IMDb, IMDb.com. Modifica su Wikidata
(EN) Al Pacino, su AllMovie, All Media Network. Modifica su Wikidata
(EN) Al Pacino, su Rotten Tomatoes, Fandango Media, LLC. Modifica su Wikidata
(EN) Al Pacino, su TV.com, Red Ventures (archiviato dall'url originale il 1º gennaio 2012). Modifica su Wikidata
(EN) Al Pacino, su AFI Catalog of Feature Films, American Film Institute. Modifica su Wikidata
(EN) Al Pacino, su BFI Film & TV Database, British Film Institute (archiviato dall'url originale il 1º gennaio 2018). Modifica su Wikidata
(EN) Al Pacino, su Internet Broadway Database, The Broadway League. Modifica su Wikidata
(DE, EN) Al Pacino, su filmportal.de. Modifica su Wikidata
Predecessore	Oscar al miglior attore	Successore
Anthony Hopkins
per Il silenzio degli innocenti	1993
per Scent of a Woman - Profumo di donna	Tom Hanks
per Philadelphia
V · D · M
Oscar al miglior attore
V · D · M
Leone d'oro alla carriera
V · D · M
Tony Award al miglior attore non protagonista in un'opera teatrale
V · D · M
Tony Award al miglior attore protagonista in un'opera teatrale
Controllo di autorità	VIAF (EN) 85098059 · ISNI (EN) 0000 0001 2141 9407 · LCCN (EN) n85138113 · GND (DE) 119070243 · BNE (ES) XX1086209 (data) · BNF (FR) cb138981679 (data) · J9U (EN, HE) 987007605506405171 · NDL (EN, JA) 00621247 · CONOR.SI (SL) 8457827
  Portale Biografie
  Portale Cinema
  Portale Teatro
  Portale Televisione
Categorie: Premi Oscar nel 1993Premi Oscar al miglior attoreAttori statunitensi del XX secoloAttori statunitensi del XXI secoloNati nel 1940Nati il 25 aprileNati a New YorkAttori italoamericaniAttori teatrali statunitensiAttori televisivi statunitensiConcha de Plata al migliore attoreDavid di Donatello per il miglior attore stranieroDirettori artistici italianiGolden Globe alla carrieraGolden Globe per il miglior attore in una mini-serie o film per la televisioneGolden Globe per il miglior attore in un film drammaticoLeone d'oro alla carrieraNati a East HarlemPremi BAFTA al miglior attore protagonistaPremi BSFC al miglior attorePrimetime Emmy al miglior attore protagonista in una miniserie o film TVRegisti cinematografici statunitensiRegisti italoamericaniRegisti teatrali statunitensiTony Award al miglior attore non protagonista in un'opera teatraleTony Award al miglior attore protagonista in un'opera teatraleVincitori del premio Donostia[altre]

Sean Justin Penn (born August 17, 1960)[1] is an American actor and film director. He is known for his intense leading man roles in film. Over his career, he has earned numerous accolades including two Academy Awards, a Golden Globe Award, and a Screen Actors Guild Award, as well as nominations for three BAFTA Film Awards. Penn received an Honorary César in 2015.

Penn made his feature film debut in the drama Taps (1981), before taking roles in Fast Times at Ridgemont High (1982), Bad Boys (1983), and At Close Range (1986). He later won the Academy Award for Best Actor twice for playing a grieving father in Mystic River (2003) and Harvey Milk in Milk (2008). He was Oscar-nominated for his roles in Dead Man Walking (1995), Sweet and Lowdown (1999) and I Am Sam (2001). Penn's other credits include Casualties of War (1989), State of Grace (1990), Carlito's Way (1993), She's So Lovely (1997), The Game (1997), The Thin Red Line (1998), Hurlyburly (1998), 21 Grams (2003), Fair Game (2010), The Tree of Life (2011), Licorice Pizza (2021), and Daddio (2023).

Penn made his directorial film debut with the crime drama The Indian Runner (1991), followed by the films The Crossing Guard (1995), The Pledge (2001), and Into the Wild (2007). On stage, he acted in the Broadway plays Heartland (1981) and Slab Boys (1983). On television, he portrayed an astronaut in the Hulu drama series The First (2018) and John N. Mitchell in the Starz political thriller miniseries Gaslight (2022).

In addition to his film work, Penn has also engaged in political and social activism. This includes his criticism of the George W. Bush administration, his contact with the presidents of Cuba and Venezuela, and his humanitarian work in the aftermath of Hurricane Katrina in 2005 and the 2010 Haiti earthquake, as well as his support for Ukraine President Volodymyr Zelenskyy amidst the Russian-Ukrainian War.[2][3]

Early life
Penn was born in Santa Monica, California,[4] to actor and director Leo Penn and actress Eileen Ryan (née Annucci).[4][5] His older brother is musician Michael Penn. His younger brother, actor Chris Penn, died in 2006.[6] His father was a Jew whose parents were emigrants from Merkinė in Lithuania,[7][8][9][10][11] and his mother was a Catholic of Irish and Italian descent.[11][12]

Penn was raised in a secular home in Malibu, California,[9] and attended Malibu Park Junior High School and Santa Monica High School.[13][14] He began[when?] making short films with some of his childhood friends including actors Emilio Estevez and Charlie Sheen, who lived near his home.[15]

Career
[icon]	
This section needs expansion. You can help by making an edit request. (July 2023)
1974–1989: Early work and breakthrough

Penn at the 1997 Cannes Film Festival
Penn appeared in a 1974 episode of the Little House on the Prairie television series as an extra when his father, Leo, directed some of the episodes.[16] Penn launched his film career with the action-drama Taps (1981), where he played a military high school cadet.[15] That same year he made his Broadway debut in the Kevin Heelan play Heartland at the Century Theatre.[17] A year later, he appeared in the hit comedy Fast Times at Ridgemont High (1982), in the role of surfer-stoner Jeff Spicoli; his character helped popularize the word "dude" in popular culture.[15] Next, Penn appeared as Mick O'Brien, a troubled youth, in the drama Bad Boys (1983).[15] The role earned Penn favorable reviews and jump-started his career as a serious actor. He returned to Broadway that same year acting in the John Byrne play Slab Boys acting alongside Kevin Bacon, Val Kilmer, Jackie Earl Haley, and Madeleine Potter at the Playhouse Theatre.[18]

Penn played Andrew Daulton Lee in the film The Falcon and the Snowman (1985), which closely followed an actual criminal case.[15] Lee was a former drug dealer, convicted of espionage for the Soviet Union and originally sentenced to life in prison, but was paroled in 1998. Penn later hired Lee as his personal assistant, partly because he wanted to reward Lee for allowing him to play Lee in the film; Penn was also a firm believer in rehabilitation and thought Lee should be successfully reintegrated into society, since he was a free man again.[19] Penn starred in the drama At Close Range (1986) which received critical acclaim.[15] He stopped acting for a few years in the early 1990s, having been dissatisfied with the industry, and focused on making his directing debut.[15]

1990–1999: Leading man roles and stardom
In 1990, Penn portrayed Detective Terry Noonan in the neo-noir State of Grace opposite Ed Harris and Gary Oldman.[20] The following year, Penn made his directorial debut with The Indian Runner (1991), a crime drama film based on Bruce Springsteen's song "Highway Patrolman", from the 1982 album Nebraska.[15] Janet Maslin of The New York Times wrote, "Flirting constantly with the dangers of pure self-indulgence, Mr. Penn still manages to keep the improvisatory quality of this painful family drama from becoming overwhelming. For all its hazy excesses, the film seldom loses sight of its story's raw essence."[21] He also directed music videos, such as Shania Twain's "Dance with the One That Brought You" (1993), Lyle Lovett's "North Dakota" (1993). After a brief hiatus from acting, he returned to star in the Brian De Palma crime drama Carlito's Way (1993) acting opposite Al Pacino.[22] Film critic Leonard Klady of Variety wrote of his performance, "Penn reminds viewers of what they’ve been missing in his performance as Carlito’s ambitious, amoral lawyer. Without stooping to caricature, he effortlessly captures what is most heinous in the profession."[23] Penn was he was nominated for the Golden Globe Award for Best Supporting Actor – Motion Picture.[24]

He also directed the indie thriller The Crossing Guard (1995) starring Jack Nicholson.[25] Janet Maslin of The New York Times wrote, "Penn is a slugger of a film maker, whether pummeling his audience with the obvious or hammering home the heartfelt and true. His second feature...has the same brute force that made his Indian Runner such a gripping oddity, bearing the distinctive stamp of Mr. Penn's raw, searching style".[26] That same year he acting alongside Susan Sarandon starring in the Tim Robbins directed crime drama playing a racist murderer on death row in Dead Man Walking (1995).[27] Critic Roger Ebert wrote "Penn proves again that he is the most powerful actor of his generation".[28] For his performance he received a nomination for the Academy Award for Best Actor.[29] The following year he acted in Nick Cassavetes directed romantic drama She's So Lovely (1997) opposite his then-wife Robin Wright Penn. Lisa Schwarzbaum of Entertainment Weekly compared the film to the works of John Cassavetes and wrote that Penn's performance "is so full of heart and talent".[30] Penn won the Cannes Film Festival Award for Best Actor.[31] That same year he acted in the Oliver Stone directed neo-noir crime drama U Turn, and David Fincher's mystery thriller The Game.[32][33]

In 1997, he starred in the independent drama Hurlyburly based off the 1984 play of the same name by David Rabe. Peter Bradshaw of The Guardian wrote, "Sean Penn ends up dominating the film, sweating anxiety and rage from every pore. His charisma and screen presence are undeniable".[34] For his performance he won the Volpi Cup for Best Actor at the Venice International Film Festival.[35] That same year he had a leading role in the Terrence Malick epic about the World War II battle for Guadalcanal in The Thin Red Line (1998) based off the 1962 novel of the same name by James Jones.[36] The following year he portrayed an egotisitcal jazz guitarist in the Woody Allen film Sweet and Lowdown (1999).[37] Roger Ebert described Penn's performances as "master classes in the art of character development".[38] For his performance he was nominated for his second Academy Award for Best Actor.[39]

2000–2011: Established actor and acclaim

Penn in 2008
In 2000, Penn acted in Julian Schnabel's drama Before Night Falls opposite Javier Bardem and Kathryn Bigelow's thriller The Weight of Water with Elizabeth Hurley.[40][41] The following year he guest starred on the NBC sitcom Friends portraying Eric, a man who was engaged to Phoebe Buffay's sister Ursula, both of whom are played by Lisa Kudrow. He appeared in two episodes in the eighth season.[42] That same year he portrayed a mentally handicapped father in the family drama I am Sam (2001). His performance led him to his third nomination for the Academy Award for Best Actor.[43]

In 2003, he starred in the Clint Eastwood directed Boston crime drama Mystic River portraying a grieving father looking for his daughter.[44] Penn acted alongside Tim Robbins, Laura Linney, Marcia Gay Harden, and Kevin Bacon. Film critic Todd McCarthy of Variety wrote, "[The] Casting is immaculate. Penn is in top form as the reformed hood whose basic instincts overtake him."[45] Penn received widespread acclaim for his performance earning numerous accolades including the Academy Award, Critics' Choice Movie Award, and Golden Globe Award for Best Actor as well as nominations for the BAFTA Award and Screen Actors Guild Award.[46][47] That same year he acted in Alejandro González Iñárritu's psychological thriller 21 Grams opposite Naomi Watts and Benicio del Toro. For his performance he was nominated for the BAFTA Award for Best Actor at the 57th British Academy Film Awards.[48]

In 2004, Penn played Samuel Bicke, a character based on Samuel Byck, who in 1974 attempted and failed to assassinate President Richard Nixon, in The Assassination of Richard Nixon (2004). The same year, he was invited to join the Academy of Motion Picture Arts and Sciences.[49] Next, Penn portrayed governor Willie Stark (based on Huey Long) in an adaptation of Robert Penn Warren's classic 1946 American novel All the King's Men (2006). The film was a critical and commercial failure, named by a 2010 Forbes article as the biggest flop in the last five years.[50] During this time he directed the mystery film The Pledge (2001) and Peter Gabriel's "The Barry Williams Show" (2002). Penn gained acclaim for directing the biographical drama survival film Into the Wild (2007). Owen Gleiberman of Entertainment Weekly praised wrote, "Penn has written and directed with magnificent precision and imaginative grace".[51] For his direction he was nominated for the Directors Guild of America Award for Outstanding Directing – Feature Film.[52]


Penn portraying Harvey Milk during filming of Milk in March 2008
In November 2008, Penn earned positive reviews for his portrayal of real-life politician and gay rights activist and icon Harvey Milk in the Gus Van Sant directed biographical drama film Milk (2008). Kirk Honeycutt for The Hollywood Reporter wrote, "Penn is one of those actors in complete control of his entire instrument. He uses voice, body movements, line readings and something indefinable within his own psyche to transmigrate into another person’s body and mind".[53] For his performance he was nominated for Best Actor by the British Academy Film Awards, the Golden Globe Awards, and the Independent Spirit Awards.[54][55] Penn won his second Academy Award for Best Actor and the Screen Actors Guild Award for Outstanding Performance by a Male Actor in a Leading Role.[56][57]

In Fair Game (2010), Penn starred as Joseph C. Wilson, whose wife, Valerie Plame (Naomi Watts), was outed as a CIA agent by Bush advisor Scooter Libby in retaliation for an article Wilson wrote debunking Bush's claim that Iraq was building a nuclear bomb as a rationale for invading the country. The film is based upon Plame's 2007 memoir Fair Game: My Life as a Spy, My Betrayal by the White House.[58] Penn reunited with Terrence Malick drama The Tree of Life (2011), which won the Palme d'Or at the 2011 Cannes Film Festival.[59] That same year he starred in the Paolo Sorrentino directed comedy-drama This Must Be the Place (2011) opposite Frances McDormand. In the film Penn plays Cheyenne, a former rock star. The film received positive reviews[60] with Todd McCarthy of The Hollywood Reporter wrote that "Penn dominates the film, of course, although it’s a performance that slithers between the genuine and the stunt-like".[61]

2012–present: Focus on directing and television roles
In 2015, Penn starred in The Gunman, a French-American action thriller based on the novel The Prone Gunman, by Jean-Patrick Manchette. Jasmine Trinca, Idris Elba, Ray Winstone, Mark Rylance, and fellow Oscar-winner Javier Bardem appear in supporting roles. In The Gunman, Penn played Jim Terrier, a sniper on a mercenary assassination team who kills the minister of mines of the Congo. During this time Penn directed the drama film The Last Face (2016) starring Charlize Theron and Javier Bardem and the crime/drama film Flag Day (2021) with Dylan Penn and Josh Brolin.[62] In March 2018, Atria Books published Penn's novel Bob Honey Who Just Do Stuff.[63] After the book's release, Penn went on a highly publicized press tour.[64][65][66] He claimed that he no longer had "a generic interest in making films", and being a writer will "dominate my creative energies for the foreseeable future".[67]

In 2018 Penn starred in his first leading role in a television series portraying Tom Hagerty, an astronaut chosen to be one of the first people to visit Mars in the Hulu science fiction drama series The First created by Beau Willimon.[68] Daniel Fienberg of The Hollywood Reporter wrote of his performance, "You can quickly see why Penn gravitated toward this as his series debut. His physical transformation and high-intensity confrontations...are showy, but the slowly unfolding role also lets him play quiet moments, and even light ones" adding, "It’s funny that I’m always surprised by how game Penn is to be a goofball. The guy who starred in Fast Times at Ridgemont High is still in there somewhere."[69] The series received positive reviews[70] but on January 18, 2019, Hulu canceled the series after one season.[71] In 2020 Penn played himself in a cameo role in the Curb Your Enthusiasm season 10 episode "The Spite Store".[72]

In 2021, Penn portrayed Jack Holden, an actor based on William Holden, in the Paul Thomas Anderson directed coming of age comedy-drama Licorice Pizza.[73] Penn returned to television starring in the Starz political thriller limited series Gaslit (2022) portraying John N. Mitchell opposite Julia Roberts as Martha Mitchell. The role required transformational prosthetics.[74] Ben Travers of IndieWire wrote of his performance, "Penn manages to bring life to his makeup-constructed character" adding "Even his manner of speech, spitting curse words while clenching his wooden pipe, befits the boil of a man that John Mitchell becomes".[75] For his performance he was nominated for the Hollywood Critics Association Award for Best Actor in a Limited or Anthology Series.[76]

In 2023 Penn directed his first documentary film, Superpower, profiling the President of Ukraine Volodymyr Zelenskyy which premiered at the Berlin International Film Festival.[77][78] The film follows Penn as he travels to Ukraine to meet with Zelenskyy, the soldiers and observe firsthand how the Russo-Ukrainian War is being waged.[79] Penn starred as a cab driver in Christy Hall's directorial debut Daddio (2023) acting opposite Dakota Johnson. Film critic Todd McCarthy of Deadline Hollywood wrote, "Sean Penn is at his absolute best here in a tremendously engaging performance as a salty working-class guy with an endless supply of opinions and ways of drawing out his passengers".[80]

Personal life
Marriages and relationships

Penn with then-wife Robin Wright in September 2006; the two were married from 1996 to 2010.
Penn was engaged to actress Elizabeth McGovern, his co-star in Racing with the Moon (1984). He also dated Demi Moore and Susan Sarandon.[81][82]

Penn met singer-songwriter Madonna on set of her "Material Girl" music video in January 1985.[83] On August 16, 1985, they married on Madonna's 27th birthday; Penn turned 25 the next day.[84] The two starred in the panned Shanghai Surprise (1986), directed by Jim Goddard, and Madonna dedicated her third studio album True Blue (1986) to Penn, referring to him in the liner notes as "the coolest guy in the universe".[85] Their marriage was marred by Penn's violent outbursts against the press.[86] Madonna filed for divorce in December 1987, but withdrew the papers two weeks later.[87] In January 1989, Madonna filed for divorce again and reportedly withdrew an assault complaint against Penn following an incident at their Malibu, California, home during the New Year weekend.[88][89] Penn was alleged to have struck Madonna on multiple occasions during their marriage in the book Madonna Unauthorized.[90] Madonna denied the allegations stating they were "completely outrageous, malicious, reckless, and false" in 2015.[91][83]

In 1989, Penn began dating actress Robin Wright, and their first child, a daughter named Dylan Frances, was born April 13, 1991.[92] Their second child, son Hopper Jack, was born August 6, 1993.[93] Penn and Wright separated in 1995, during which time he developed a relationship with Jewel, after he spotted her performing on Late Night with Conan O'Brien. He invited her to compose a song for his film The Crossing Guard (1995) and followed her on tour.[94] Penn reconciled with Wright and they married on April 27, 1996. The couple filed for divorce in December 2007 but reconciled several months later, requesting a court dismissal of their divorce case.[95] In April 2009, Penn filed for legal separation, only to withdraw the case once again when the couple reconciled in May.[96][97][98] On August 12, 2009, Wright filed for divorce again.[99][100] The couple's divorce was finalized on July 22, 2010; the couple reached a private agreement on child and spousal support, division of assets, and custody of Hopper, who was almost 17 at the time.[101]

In December 2013, Penn began dating South African actress Charlize Theron.[102] Their relationship ended in June 2015.[103] Despite reports that they were engaged, Theron stated that they were never engaged.[104] Theron starred in Penn's film The Last Face (2016), which they filmed while still a couple.[102]

In 2016, Penn began a relationship with Australian actress Leila George, daughter of actors Vincent D'Onofrio and Greta Scacchi.[105] They married on July 30, 2020.[106] George filed for divorce on October 15, 2021.[107] Their divorce was finalized on April 22, 2022.[108] In June 2023, Penn began a relationship with Ukrainian Olga Korotyayeva.[109]

Legal issues
In October 1985, Penn pled no contest to charges that he assaulted two journalists when they tried to photograph him and Madonna in Nashville in June 1985.[110] He was fined $50 on each of two misdemeanor charges of assault and battery.[110] In January 1986, Penn was charged for allegedly assaulting Leonel Borralho, Macau correspondent for the Hong Kong Standard newspaper, after he photographed Madonna and Penn as they arrived at their hotel room.[111] In June 1986, Penn was charged with misdemeanor battery for assaulting songwriter David Wolinski at Helena's nightclub in Los Angeles.[112] Wolinski said Penn accused him of trying to kiss Madonna. Penn pled not guilty to the charge.[113]

In April 1987, Penn violated probation and was arrested for punching a film extra, Jeffrey Klein, on set of the movie Colors.[114] Penn was sentenced to 60 days in jail for this assault and reckless driving in June 1987, of which he served 33 days.[115][116] According to Penn himself, he was incarcerated in the same jail holding Richard Ramirez, a serial killer awaiting trial. Ramirez wrote to Penn, to which Penn wrote back saying he had no kinship for his fellow inmate and hopes Ramirez receives capital punishment via the gas chamber.[117] In May 2010, Penn pleaded no contest to a misdemeanor charge stemming from an altercation with photographer Frank Mateljan in October 2009.[118] He was sentenced to perform 300 hours of community service and undergo 36 hours of anger management counseling.[119]

In an interview published September 16, 2015, director and showrunner Lee Daniels responded to criticism about Terrence Howard's continued career in light of his domestic violence issues by referencing Penn's rumored history of domestic violence, saying: "[Terrence] ain't done nothing different than Marlon Brando or Sean Penn, and all of a sudden he's some f—in' demon."[120] In response, Penn launched a $10 million defamation suit against Daniels, alleging that he had never been arrested for or charged with domestic violence.[121] Penn dropped the lawsuit in May 2016 after Daniels retracted his statement and apologized.[122]

Political views and activism

This section may contain an excessive amount of intricate detail that may interest only a particular audience. Please help by spinning off or relocating any relevant information, and removing excessive detail that may be against Wikipedia's inclusion policy. (July 2023) (Learn how and when to remove this message)

Penn in Tehran in June 2005
Penn has been outspoken in supporting numerous political and social causes.[123] On December 13–16, 2002, he visited Iraq to protest against the Bush administration's apparent plans for a military strike on Iraq.[citation needed] On June 10, 2005, Penn visited Iran, where, acting as a journalist on an assignment for the San Francisco Chronicle, he attended a Friday prayer at Tehran University.[124]

On January 7, 2006, Penn was a special guest at the Progressive Democrats of America, where he was joined by author and media critic Norman Solomon and activist Cindy Sheehan at their "Out of Iraq Forum" in Sacramento, California, organized to support and promote the anti-Iraq War movement.[125] On December 18, 2006, Penn received the Christopher Reeve First Amendment Award from the Creative Coalition for his commitment to free speech.[126]

In August 2008, Penn attended one of Ralph Nader's "Open the Debates" super rallies, protesting against Nader and other third-party candidates's exclusion.[127] In October 2008, Penn visited Cuba, where he met with and interviewed then Cuban president Raúl Castro.[128]

In 2021, Penn denounced cancel culture, describing it as "ludicrous".[129]

George W. Bush administration

Penn at the anti-Iraq War rally in Washington, D.C., in January 2007
On October 18, 2002, Penn placed a $56,000 advertisement in The Washington Post, publicly asking then President George W. Bush to end military hostilities in Iraq and elsewhere. The advertisement was written as an open letter and referred to the planned attack on Iraq and the War on terror.[130]

In the letter, Penn also criticized the Bush administration for its "deconstruction of civil liberties" and its "simplistic and inflammatory view of good and evil."[131] Penn visited Iraq briefly in December 2002.[130] The criticism drew praise from Penn's ex-wife Madonna, who said, "Sean is one of the few. Good for him. Most celebrities are keeping their heads down. Nobody wants to be unpopular. But then Americans, by and large, are pretty ignorant of what's going on in the world."[132]

The Post advertisement was cited as a primary reason for the development of his relationship with Venezuelan president Hugo Chávez. In one of his televised speeches, Chávez used and read aloud an open letter Penn wrote to Bush.[133] The letter condemned the Iraq War, called for Bush to be impeached, and also called then U.S. Vice President Dick Cheney and U.S. Secretary of State Condoleezza Rice "villainously and criminally obscene people."[134]

On April 19, 2007, Penn appeared on The Colbert Report and had a "Meta-Free-Phor-All" versus Stephen Colbert that was judged by Robert Pinsky following Penn's criticisms of Bush. In the appearance, Penn said, "We cower as you point your fingers telling us to support our troops. You and the smarmy pundits in your pocket– those who bathe in the moisture of your soiled and blood-soaked underwear–can take that noise and shove it."[135] He won the contest with 10,000,000 points to Colbert's 1.[136]

On December 7, 2007, Penn said he supported Ohio Congressman Dennis J. Kucinich in the 2008 U.S. presidential election, and again criticized Bush's handling of the Iraq War. Penn questioned whether Bush's daughters, Jenna and Barbara, supported the war in Iraq.[137]

Natural disasters
In September 2005, Penn traveled to New Orleans, to aid Hurricane Katrina victims. He was physically involved in rescuing people,[138] although there was criticism that his involvement was a PR stunt as he hired a photographer to come along with his entourage.[139] Penn denied such accusations in an article he wrote for HuffPost.[140] Director Spike Lee interviewed Penn for Lee's documentary about Hurricane Katrina, When the Levees Broke: A Requiem in Four Acts (2006).

After the 2010 Haiti earthquake, Penn founded the J/P Haitian Relief Organization,[141] which operated a 55,000 person tent camp.[142] Prior to founding the organization, Penn acknowledged he had never visited Haiti and did not speak French or Creole. When asked about critics who questioned his experience on Haiti, he said he hopes they "die screaming of rectal cancer".[143]

On January 31, 2012, due largely to his visibility as an on-the-ground advocate for rescue and aid efforts in the aftermath, Penn was designated by then Haitian president Michel Martelly as Ambassador-at-Large for Haiti, the first time a non-Haitian citizen has held the position in the country's history.[144] Also in 2012, at the 12th World Summit of Nobel Peace Laureates, Penn was recognized with the Peace Summit Award.[145]

Gender and sexual orientation
On February 22, 2009, Penn received the Academy Award for Best Actor for the film Milk. In his acceptance speech, he said: "I think that it is a good time for those who voted for the ban against gay marriage to sit and reflect and anticipate their great shame and the shame in their grandchildren's eyes if they continue that way of support. We've got to have equal rights for everyone!"[146] In 2022, Penn expressed his position on masculinity, saying, "I am in the club that believes that men in American culture have become wildly feminised...I don't think that [in order] to be fair to women, we should become them." He later told The Independent that "I think that men have, in my view, become quite feminised...There are a lot of, I think, cowardly genes that lead to people surrendering their jeans and putting on a skirt."[147]

International affairs
Penn gained significant attention in Pakistan media when he visited Karachi and Badin in 2012. On March 23, 2012, accompanied by U.S. Consul General William J. Martin, Penn visited flood-stricken villages in Karim Bux Jamali, Dargah Shah Gurio, and Peero Lashari in the Badin District, where he distributed blankets, quilts, kitchen items, and other goods to flood survivors.[148][149]

On March 24, 2012, during his visit to Pakistan, Penn visited Bilquis Edhi Female Child Home and met Pakistani humanitarian worker Abdul Sattar Edhi and his wife Bilquis Edhi and laid floral wreaths at the shrine of Abdullah Shah Ghazi in honor of him.[150][151]

Penn is also believed to have played a role in securing the release of American entrepreneur Jacob Ostreicher from a Bolivian prison in 2013, and was credited by Ostreicher for having personally nursed him back to health after his release.[152]

Penn is the founder of the nonprofit organization Community Organized Relief Effort (CORE), which distributed aid in Haiti following the country's 2010 earthquake and Hurricane Matthew and administered free COVID-19 diagnostic tests in the U.S. during the COVID-19 pandemic.[153]

In October 2021, the National Labor Relations Board filed a complaint that Penn and CORE violated U.S. federal labor law, contending that Penn "impliedly threatened" his employees with reprisals after they complained about working conditions, which allegedly included 18-hour work days.[154]

In February 2012, during the Syrian civil war, Penn stood beside Venezuelan president Hugo Chávez as Venezuela supported the government of Syria, led by Bashar al-Assad.[155] In March 2010, Penn called for the imprisonment of journalists who referred to Venezuelan President Hugo Chávez as a dictator.[156] Penn's was criticized by conservative and libertarian media sources, including National Review and Reason.[157][158][159]

Penn and Chávez maintained a friendship; when Chávez died in 2013, Penn said: "Venezuela and its revolution will endure under the proven leadership of Vice President Nicolás Maduro. Today the United States lost a friend it never knew it had. And poor people around the world lost a champion. I lost a friend I was blessed to have."[160] Penn's friendship with Chávez and his praise for Cuban dictator Raúl Castro have been criticized by human rights activist Thor Halvorssen and media, including The New York Times, the Los Angeles Times, The New Criterion, and The Advocate, each of which alleged that Castro and Chávez's strong anti-LGBT stances clashed with Penn's support for LGBT groups.[161][162][163][164] Actress María Conchita Alonso, who co-starred with Penn in Colors, also issued an "Open Letter to Sean Penn", attacking his views on Chávez.[165] In December 2011, Alonso and Penn began verbally fighting at an airport, during which Penn called her "a pig" and Alonso called Penn a communist.[166]

On January 9, 2016, a day after Mexican officials announced the capture of fugitive Sinaloa Cartel boss Joaquín "El Chapo" Guzmán in a militarized raid, Rolling Stone reported that Penn and actress Kate del Castillo had conducted a secret interview with El Chapo prior to his arrest.[167][168] Del Castillo was contacted by Guzmán's lawyer, who was then under CISEN surveillance, to discuss producing a biographical film about Guzmán, and communication between the two increased following Guzmán's escape from a Mexican prison in July 2015.[169] The deal for the interview was brokered by del Castillo.[170]

According to text messages released between Penn and del Castillo, El Chapo did not know who Sean Penn was.[171] CISEN released photographs of del Castillo at the meetings with Guzmán's lawyers and of Penn and del Castillo arriving in Mexico. The interview was criticized by White House, which called it "maddening".[172] Mexican authorities said they sought to question Penn over the interview, which had not been approved by either the American or Mexican government.[173] Penn and del Castillo's meeting with Guzmán was investigated by the Attorney General of Mexico.[174]

In October 2020, Penn tweeted support for Armenia in the Nagorno-Karabakh war between Armenia and Azerbaijan. He also criticized Turkey's involvement in the conflict and close Turkey–United States ties and simultaneously endorsed Joe Biden in the 2020 U.S. presidential election. Penn said, "Armenians are being slaughtered by Trump pal Erdogan with weapons WE provided. THIS is NOT America! Biden for America's new birth!".[175]

Ukraine
In 2022, Penn visited Ukraine to film a documentary about the Russian invasion of that country.[176] Penn attended press briefings in Kyiv, met with officials and spoke to journalists and military personnel about the Russian invasion.[177][176] On February 25, 2022, Penn said, "If we allow it [Ukraine] to fight alone, our soul as America is lost."[177]

Penn also praised the response from the Ukrainian government and its citizens.[177] As Penn and his team prepared to leave Ukraine, they abandoned their car and walked with their luggage for miles to the Polish border.[178] Russia is sanctioning Penn over his Ukraine support.[179]

In Kyiv in November 2022, Penn lent an Oscar statuette to President Zelenskyy, saying, "This is for you. It's just a symbolic silly thing...When you win, bring it back to Malibu." Zelensky, in turn, awarded Penn the Ukrainian Order of Merit.[180]

Falkland Islands

Penn and President of Argentina Cristina Fernández de Kirchner during Penn's visit to Argentina in February 2012
In February 2012, Penn met with the President of Argentina, Cristina Fernández de Kirchner, in Buenos Aires, where he commented on the long-running dispute between Argentina and the United Kingdom over the Falkland Islands, saying: "I know I came in a very sensitive moment in terms of diplomacy between Argentina and the UK over the Falkland Islands. And I hope that diplomats can establish true dialogue in order to solve the conflict as the world today cannot tolerate ridiculous demonstrations of colonialism. The way of dialogue is the only way to achieve a better solution for both nations."[181][182][183]

The comments were taken as support of Argentina's claim to the islands and evoked reactions in British media, including a satirical article in The Daily Telegraph requesting that Penn "return his Malibu estate to the Mexicans".[184]

In February 2012, Penn's comments on the Falklands dispute were criticized by Falklands War veteran and political activist Simon Weston, who said, "Sean Penn does not know what he is talking about and, frankly, he should shut up. His [Penn's] views are irrelevant and it only serves to fuel the fire of the Argentinians and get them more pumped up."[185] British Conservative MP Patrick Mercer called Penn's statement on the Falklands "moronic".[186] Lauren Collins wrote in The New Yorker, "As of today, Sean Penn is the new Karl Lagerfeld—the man upon whom, having disrespected something dear to the United Kingdom, the British papers most gleefully pile contempt".[187]

Penn later claimed said his comments were misrepresented in British press and that his criticism of "colonialism" was a reference to the deployment of Prince William as an air-sea rescue pilot, describing it as a "message of pre-emptive intimidation". He claimed that the Prince's posting meant "the automatic deployment of warships", and stated: "My oh my, aren't people sensitive to the word 'colonialism', particularly those who implement colonialism."[188][189]

In an op-ed written in The Guardian, Penn wrote that "the legalisation of Argentinian immigration to the Malvinas/Falkland Islands is one that it seems might have been addressed, but for the speculative discovery of booming offshore oil in the surrounding seas this past year" and that it was "irresponsible journalism" to suggest "that I had taken a specific position against those currently residing in the Malvinas/Falkland Islands, that they should either be deported or absorbed into Argentine rule. I neither said, nor insinuated that".[189][190]

Acting credits and accolades
See also: Sean Penn filmography and List of awards and nominations received by Sean Penn
Penn has appeared in over 50 films and won several awards during his career as an actor and director, including two Academy Awards for Best Actor for Mystic River in 2003 and Milk in 2008,[191] and was nominated three more times in the same category for Dead Man Walking (1995), Sweet and Lowdown (1999), and I Am Sam (2001).[192] He also received a Directors Guild of America nomination for directing Into the Wild (2007).[193] In 2015, Penn received the Honorary César for lifetime achievement.[194]

Published works
Bob Honey Who Just Do Stuff (Atria Books, 2018)[195]
Bob Honey Sings Jimmy Crack Corn (Rare Bird Books, 2019)[196]
In popular culture
The vocal progressive opinions and activism of Penn, Alec Baldwin, Matt Damon, and Tim Robbins are parodied in the 2004 film Team America: World Police. In the film, a satirical puppet version of Penn makes outlandish claims about Baathist Iraq, claiming it was a utopia with "rainbow skies" and "rivers made of chocolate" before the U.S. military and the Coalition of the Willing invaded and removed Saddam Hussein from power in 2003. In response to the film, Penn sent an angry letter to its creators Trey Parker and Matt Stone, inviting them to tour Iraq with him and ending with the statement, "fuck you".[197]
References
 "Sean Penn". Biography.com. A&E Television Networks. Retrieved August 14, 2020. Sean Justin Penn was born on August 17, 1960, in Santa Monica, California. His father, Leo, was an actor and director. His mother, Eileen Ryan, was an actress. Penn grew up in Los Angeles and attended Santa Monica High School along with fellow students and future actors Emilio Estevez, Charlie Sheen and Rob Lowe ...
 "Leak sinks Penn's rescue mission hopes". The Guardian. September 7, 2005.
 Smith, David (September 18, 2023). "'He was born for this moment': Sean Penn on his film with Zelensky". The Guardian. Retrieved June 12, 2024.
 Chapman, Roger (2010). Culture Wars: An Encyclopedia of Issues, Viewpoints, and Voices (Revised ed.). M.E. Sharpe. p. 425. ISBN 978-0-765-62250-1.
 Bilmes, Alex (February 16, 2015). "Sean Penn Is Esquire's March Cover Star". Esquire. Retrieved May 8, 2018.
 Tribune (January 24, 2006). "Actor Chris Penn found dead at residence". East Valley Tribune. Retrieved March 7, 2022.
 Tribute, The Lithuanian (February 19, 2012). "Hollywood star Sean Penn's grandfather came from which town in Lithuania?". Delfi. Retrieved May 17, 2016.
 Pfefferman, Naomi (October 16, 1997). "Spectator". Jewish Journal. Archived from the original on February 14, 2023. Retrieved June 17, 2023.
 Tugend, Tom (March 5, 2004). Despite the hobbits, Jews win a few Oscars. J. The Jewish News of Northern California. Retrieved May 25, 2018.
 Sean Penn Genealogy Archived December 30, 2008, at the Wayback Machine.
 Kelly, Richard T. (2004). Sean Penn: His Life and Times. Canongate Books. pp. 9–10. ISBN 1-84195-623-6.
 According to Penn's mother, his father may have had distant Sephardic Jewish ancestry, as his family's surname was originally "Piñón".
 Garchik, Leah (January 21, 2016). "Sean Penn, an optimist who tries to save the world". San Francisco Chronicle. Retrieved August 20, 2020.
 Abramowitz, Rachel (January 6, 2002). "Don't Get Him Started". Los Angeles Times. Retrieved May 23, 2010.
 Stated on Inside the Actors Studio, 1999
 Reier, Evan (February 20, 2021). "'Little House on the Prairie': The Uncredited Role Sean Penn Played in the Series". Outsider. Retrieved March 7, 2022.
 "Heartland (Broadway, 1981)". Playbill. Retrieved June 12, 2024.
 "Slab Boys (Broadway, 1983)". Playbill. Retrieved June 12, 2024.
 Kelly, Richard T. (April 8, 2005). "'When Sean's having fun, it's hard to imagine having more fun'". The Guardian. Retrieved March 3, 2021.
 "State of Grace". Rotten Tomatoes. Retrieved June 12, 2024.
 Maslin, Janet (September 20, 1991). "Review/Film; Resolving the Painful Love Between 2 Brothers". The New York Times. Retrieved June 11, 2024.
 "Carlito's Way (1993)". Time Magazine. July 26, 2023. Retrieved June 11, 2024.
 "Carlito's Way". Variety. November 8, 1993. Retrieved June 12, 2024.
 "Sean Penn – Golden Globes". Golden Globe Awards. Retrieved June 12, 2024.
 "The Crossing Guard". Rotten Tomatoes. Retrieved June 12, 2024.
 Maslin, Janet (November 15, 1995). "FILM REVIEW;From Sean Penn, a Raw Style and a Vision". The New York Times. Retrieved June 12, 2024.
 "From 'Dead Man Walking' to 'Milk': 9 Essential Sean Penn Performances". Collider. February 26, 2022. Retrieved March 7, 2022.
 "Dead Man Walking". Rogerebert.com. Retrieved June 11, 2024.
 "The 68th Academy Awards". Oscars.org. October 5, 2014. Retrieved June 11, 2024.
 "She's So Lovely". Entertainment Weekly. Retrieved June 12, 2024.
 "Sean Penn". Festival de Cannes. Retrieved June 11, 2024.
 "U-Turn (1997)". Rotten Tomatoes. Retrieved June 11, 2024.
 "The Game (1997)". Rotten Tomatoes. Retrieved June 11, 2024.
 Bradshaw, Peter (April 7, 2000). "Hurlyburly". The Guardian. Retrieved June 11, 2024.
 "The Play Is Not the Thing: Anthony Drazan directs "Hurlyburly"". IndieWire. January 4, 1999. Retrieved June 11, 2024.
 "The Thin Red Line". The Criterion Collection. Retrieved June 11, 2024.
 Wolk, Josh Wolk (February 17, 2000). "Sean Penn discusses Woody Allen's Oscar-worthy directing style". Entertainment Weekly. Retrieved March 7, 2022.
 "Sweet and Lowdown movie review and summary". Rogerebert.com. Retrieved June 12, 2024.
 "The 72nd Academy Awards". Oscars.org. April 22, 2015. Retrieved June 12, 2024.
 "Before Night Falls". Rotten Tomatoes. Retrieved June 12, 2024.
 "The Weight of Water". Rotten Tomatoes. Retrieved June 12, 2024.
 "33 stars you forgot were on Friends". Entertainment Weekly. Retrieved June 12, 2024.
 Peikert, Mark (December 31, 2021). "'I Am Sam' Director Jessie Nelson Wouldn't Make Her Movie the Same Way Now". IndieWire. Retrieved March 7, 2022.
 EW Staff (March 1, 2004). "Sean Penn had a memorable 2004 Oscars moment". Entertainment Weekly. Retrieved March 7, 2022.
 "Mystic River". Variety. May 23, 2003. Retrieved June 12, 2024.
 "Mystic River (2003) – Awards". IMDb. Retrieved June 12, 2024.
 "Oscars rewind — 2004: Sean Penn steps up for his work with Clint Eastwood". Los Angeles Times. February 7, 2024. Retrieved June 12, 2024.
 "Bafta awards 2004: The winners". BBC News. February 15, 2004. Retrieved June 12, 2024.
 "Academy Invites 127 to Membership" (Press release). Academy of Motion Picture Arts and Sciences. June 28, 2004. Archived from the original on June 30, 2004.
 Pomerantz, Dorothy. Hollywood's Biggest Flops: Big-name stars weren't enough to save these box-office bombs, Forbes, January 22, 2010.
 "Into the Wild". Entertainment Weekly. Retrieved June 12, 2024.
 "DGA Award Nominees". Variety. January 23, 2008. Retrieved June 12, 2024.
 "Milk Review: 2008 Movie". The Hollywood Reporter. November 2, 2008. Retrieved June 12, 2024.
 Maxwell, Erin (December 3, 2008). "Spirit Award nominees announced". work. Retrieved January 23, 2009.
 "Sean Penn – Awards". IMDb. Retrieved June 12, 2024.
 "Sean Penn wins best actor Oscar for "Milk"". Reuters. Retrieved June 12, 2024.
 "The 15th Annual Screen Actors Guild Awards". sagawards.org. Retrieved June 12, 2024.
 French, Philip (March 13, 2011). "Fair Game – review". The Observer. Retrieved June 12, 2024.
 "'Tree of Life' wins Palme d'Or". Variety. May 22, 2011. Retrieved June 12, 2024.
 "This Must Be the Place". Rotten Tomatoes. Retrieved June 12, 2024.
 "'This Must Be the Place': What the Critics Are Saying". The Hollywood Reporter. November 2012. Retrieved June 12, 2024.
 Sean Penn film directorial venture reviews:
The Crossing Guard Nytimes
Film: Bad Boy
The Pledge Nytimes.com
Into the Wild Sydney Morning Herald
 Giles, Jeff (March 27, 2018). "Sean Penn, Satirist, Swings at America in a Wild Debut Novel". The New York Times. ISSN 0362-4331. Retrieved March 28, 2018.
 Diamond, Jason (April 4, 2018). "Sean Penn: Why I Had to Write 'Bob Honey Who Just Do Stuff'". Rolling Stone.
 McDonald, Jeff (April 7, 2018). "Sean Penn pivots from actor to novelist at La Jolla reading". The San Diego Union-Tribune.
 French, Agatha (April 3, 2018). "Sean Penn and Jane Smiley weren't drinking the 'Bob Honey' haterade on stage in L.A." Los Angeles Times.
 Seymour, Corey (April 6, 2018). "Sean Penn on Quitting the Movie Business, His New First Novel, and #MeToo". Vogue.
 "Hulu's The First: Watch the Exclusive Trailer for Sean Penn's Space Drama". IGN. August 28, 2018. Retrieved June 12, 2024.
 "The First Review". The Hollywood Reporter. September 12, 2018. Retrieved June 12, 2024.
 "The First". Rotten Tomatoes. Retrieved June 12, 2024.
 "'The First' Canceled at Hulu After One Season". Variety. January 19, 2019. Retrieved June 12, 2024.
 "'Curb Your Enthusiasm' Boss on Larry David's MAGA Hat … and a Deleted Sean Penn Scene". The Hollywood Reporter. August 13, 2020. Retrieved June 12, 2024.
 "Is 'Licorice Pizza' Based on a True Story? The History Behind Paul Thomas Anderson's New Film". TheWrap. September 29, 2022. Retrieved June 12, 2024.
 "How Sean Penn's 'Gaslit' Transformation Came Down to an Unexpected Prosthetic". Variety. May 26, 2022. Retrieved June 12, 2024.
 "'Gaslit' Review: Julia Roberts' Fiery Watergate Drama Sorts a Hard Truth from Many Lies". IndieWire. April 18, 2022. Retrieved June 12, 2024.
 Petski, Denise (July 7, 2022). "This Is Us, Succession, Severance, Ted Lasso Lead 2022 HCA TV Nominations". Deadline Hollywood. Retrieved June 12, 2024.
 Kenigsberg, Ben (September 18, 2023). "'Superpower' Review: Sean Penn Chronicles the War in Ukraine". The New York Times. Retrieved June 12, 2024.
 "Sean Penn's Ukraine documentary 'Superpower' premieres at Berlin International Film Festival". EuroNews. February 18, 2023. Retrieved June 12, 2024.
 "Sean Penn's Ukraine War Doc 'Superpower' Receives Warm Reception at Berlin World Premiere". The Hollywood Reporter. February 17, 2023. Retrieved June 12, 2024.
 "'Daddio' Review: Sean Penn And Dakota Johnson Drive Breakthrough First Film From Christy Hall – Telluride Film Festival". Deadline Hollywood. September 4, 2023. Retrieved June 12, 2024.
 "Attracted by dynamism". Times-News. June 9, 1984.
 "Sean Penn down in the dumps after being dumped by love". The Ledger. July 15, 1984.
 Stern, Marlow (December 19, 2015). "Madonna Comes Forward About Sean Penn's Alleged Abuse: 'Sean Has Never Struck Me'". The Daily Beast. Retrieved February 2, 2022.
 Cannon, Bob (August 14, 1992). "Madonna and Sean Penn: Justifying their love". Entertainment Weekly. Retrieved February 2, 2022.
 "Madonna's love history". The Daily Telegraph. UK. October 15, 2008. Archived from the original on January 10, 2022. Retrieved April 14, 2011.
 "Sean Penn got into another fight with a photographer..." United Press International. August 30, 1986. Retrieved February 2, 2022.
 Kaufman, Joanne (December 14, 1987). "Everyone Said It Wouldn't Last..." People. Retrieved October 26, 2019.
 Wilson, Jeff (January 11, 1989). "Madonna Withdraws Assault Complaint Against Sean Penn". AP NEWS. Retrieved February 2, 2022.
 "The Incident Behind Those Sean Penn Domestic Abuse Allegations". Yahoo. September 22, 2015. Retrieved December 2, 2017.
 Andersen, Christopher (November 6, 1991). "A Marriage Filled With Abuse". The Seattle Times.
 Patten, Dominic (December 17, 2015). "Madonna Says Sean Penn 'Never Struck Me', Backs Ex In $10M Lee Daniels Defamation Suit". Deadline Hollywood. Archived from the original on December 17, 2015. Retrieved June 1, 2016.
 MacMinn, Aleene (April 17, 1991). "Cradle Watch". Los Angeles Times. Archived from the original on March 9, 2012. Retrieved July 27, 2014. Dylan Frances Penn was born Saturday [April 13] at 10:49 p.m. at UCLA Medical Center.
 Speidel, Maria (August 23, 1993). "Passages". People. Archived from the original on March 16, 2017. Retrieved March 16, 2017.
 Schillaci, Sophie (September 23, 2015). "Jewel Reveals Pre-Fame Relationship With Sean Penn: 'I Liked His Mind'". ETOnline.com. Retrieved September 23, 2015.
 White, Nicholas (December 27, 2007). "Sean Penn and Robin Wright Penn Divorcing". People. Retrieved October 26, 2019.
 Laudadio, Marisa; Lee, Ken (April 29, 2009). "Sean Penn Files for Legal Separation". People. Retrieved September 16, 2009.
 Reaney, Patricia (April 9, 2008). "Sean Penn, wife Robin end divorce proceeding". Reuters.
 "Sean Penn withdraws separation filing". USA Today. May 21, 2009.
 Lee, Ken (August 18, 2009). "Robin Wright Penn Files for Divorce". People. Retrieved October 26, 2019.
 Silverman, Stephen M. (August 17, 2009). "Robin Wright Penn Relishes Her New Independence". People. Retrieved October 26, 2019.
 Oh, Eunice (August 4, 2010). "Sean Penn and Robin Wright Finalize Their Divorce". People. Retrieved October 26, 2019.
 Metz, Brooke (July 27, 2017). "'The Last Face' and the tale of Charlize Theron and Sean Penn". USA Today. Retrieved February 2, 2022.
 Miller, Julie (June 17, 2015). "Charlize Theron and Sean Penn Have Reportedly Ended Their Engagement". Vanity Fair. Retrieved February 2, 2022.
 Fernández, Alexia (June 22, 2020). "Charlize Theron Denies She Was Engaged to Sean Penn: 'I Was Never Going to Marry Him'". People. Retrieved February 2, 2022.
 Russian, Ale; Gauk-Roger, Topher (March 9, 2020). "Sean Penn Sweetly Supports Girlfriend Leila George at Her Australian Wildfire Relief Zoo Event". People. Retrieved May 10, 2020.
 Ushe, Naledi (August 4, 2020). "Sean Penn, 59, Leila George, 28, get married in secret 'COVID wedding'". Fox News. Retrieved August 4, 2020.
 Campione, Katie (October 15, 2021). "Sean Penn's Wife Actress Leila George Files for Divorce After 1 Year of Marriage". People. Retrieved October 17, 2021.
 Brisco, Elise. "Sean Penn and Leila George finalize divorce after having a 'COVID wedding' in 2020". USA Today. Retrieved April 24, 2022.
 "Sean Penn and Girlfriend Olga Korotyayeva Hold Hands on Dog Walk in Malibu". People. Retrieved March 19, 2024.
 Gillem, Tom (October 17, 1985). "Actor Pleads No Contest, Fined On Assault Charges". AP NEWS. Retrieved February 2, 2022.
 "Actor Sean Penn accused of assaulting journalist". United Press International. January 17, 1986. Retrieved February 2, 2022.
 Harris, Michael (July 18, 1986). "Actor Sean Penn was charged with battery Friday for..." United Press International. Retrieved February 2, 2022.
 "Penn Pleads Not Guilty to Battery Charge". Los Angeles Times. October 29, 1986. Retrieved February 27, 2022.
 "Arrest Warrant Issued For Sean Penn". AP NEWS. April 25, 1987. Retrieved February 2, 2022.
 Timnick, Lois (June 24, 1987). "Actor Sean Penn Gets 60 Days in Jail". Los Angeles Times.
 Ciccone, Christopher (2008). Life with My Sister Madonna, Simon & Schuster, pp. 144–50; ISBN 1-4165-8762-4.
 Grad, Shelby (March 10, 2015). "Sean Penn's unlikely pen pal: 'Night Stalker' Richard Ramirez". Los Angeles Times. Retrieved October 25, 2023.
 Duke, Alan (May 12, 2010). "Sean Penn pleads to paparazzo kick". CNN. Retrieved February 2, 2022.
 "Sean Penn sent to anger management after paparazzi clash". Reuters. May 12, 2010. Retrieved February 2, 2022.
 Rose, Lacey (September 16, 2015). "'Empire's' 'Batshit Crazy' Behind-the-Scenes Drama: On the Set of TV's Hottest Show". The Hollywood Reporter. Retrieved September 23, 2015.
 Gardner, Eriq (September 22, 2015). "Sean Penn Files $10 Million Defamation Lawsuit Against 'Empire' Co-Creator Lee Daniels". The Hollywood Reporter. Retrieved September 23, 2015.
 Gardner, Eriq (May 4, 2016). "Sean Penn Wins Apology from Lee Daniels in Defamation Settlement". The Hollywood Reporter. Retrieved September 1, 2016.
 "Sean Penn: Hollywood hellraiser turned activist". BBC. January 10, 2016. Retrieved May 10, 2020.
 Penn, Sean. Sean Penn in Iran. San Francisco Chronicle. August 23, 2005.
 Associated Press; Robin Hindery (August 14, 2016). "Challenger lashes out at Doolittle, calls him 'coward'". East Bay Times. Associated Press. Retrieved October 17, 2021.
 The Creative Coalition Announces Presenters for 2006 Christopher Reeve First Amendment Award and 2006 Spotlight Awards Archived April 22, 2007, at archive.today. The Creative Coalition. December 2006.
 "Sean Penn, Val Kilmer, Tom Morello, Cindy Sheehan at Nader/Gonzalez Super Rally in Denver — Ralph Nader for President in 2008". Votenader.org. August 19, 2008. Retrieved January 23, 2009.
 Lacey, Marc (November 26, 2008). "Sean Penn Interviews Raúl Castro". The New York Times. Retrieved January 23, 2009.
 McCarthy, Tyler (July 7, 2021). "Conan O'Brien, Sean Penn discuss cancel culture calling it 'very Soviet' and 'ludicrous'". Fox News.
 Bowles, Scott (September 18, 2006). "Sean Penn plays politics". USA Today.
 "Sean Penn Letter to Washington Post". Snopes. November 24, 2002. Retrieved January 23, 2009.
 Rees, Paul: 'Listen very carefully, I will say this only once', Q, May 2003, pp84-92
 Somaiya, Ravi (October 14, 2007). "Sean Penn: Mr Congeniality". The Daily Telegraph. London. Archived from the original on January 10, 2022. Retrieved February 12, 2012.
 James, Ian (August 2, 2007). "Sean Penn Praised by Venezuela's Chavez". The Washington Post. Associated Press. Archived from the original on April 18, 2015. Retrieved August 22, 2021.
 "Sean Penn Unloads on Pres. Bush". Fox News. March 27, 2007.
 "Stephen Colbert vs Sean Penn". Crooks and Liars. March 27, 2007.
 Penn, Sean (March 24, 2007). "An Open Letter to the President...Four and a Half Years Later". HuffPost.
 Many celebrities have helped with New Orleans recovery efforts. International Herald Tribune. December 14, 2007.
 "Penn's rescue attempt springs a leak". The Sydney Morning Herald. September 5, 2005. Retrieved February 26, 2022.
 Penn, Sean (November 30, 2008). "Mountain of Snakes". HuffPost. Retrieved November 28, 2010.
 "Sean Penn: It's time to seize opportunities in Haiti". The World Bank. May 3, 2013. Retrieved November 21, 2013.
 "Haitian Relief Organization". Jphro.org. Archived from the original on February 24, 2011. Retrieved February 22, 2011.
 Heller, Zoe (March 25, 2011). "The Accidental Activist". The New York Times. Retrieved March 25, 2020.
 "Haiti names Sean Penn 'ambassador at large'". CBS News. January 31, 2012.
 Schreffler, Laura (November 3, 2016). "Sean Penn Talks Haiti, Humanitarianism and Hollywood". Haute Living. Retrieved September 17, 2020.
 "Sean Penn Oscar Speech". Mahalo.com. February 22, 2009. Retrieved February 22, 2011.
 Mottram, James (January 28, 2022). "Sean and Dylan Penn on Flag Day: 'It did feel like going through therapy'". The Independent.
 Razaq Khatti (March 24, 2012). "Hollywood visitor: Sean Penn comes to Badin". The Express Tribune. Retrieved March 25, 2012.
 Mahim Maher (March 24, 2012). "Sean Penn comes to Pakistan". JewishJournal.com. Retrieved March 25, 2012.
 Saba Imtiaz (March 25, 2012). "A touch of inspiration runs both ways as Sean Penn visits shrine and Edhi home". The Express Tribune. Retrieved March 25, 2012.
 APP (March 25, 2012). "Actor Sean Penn visits Edhi Centre, Karachi". Dawn. Pakistan. Retrieved March 25, 2012.
 "Orthodox Jewish Captive Jacob Ostreicher Reveals How Sean Penn Nursed Him Back to Health in His Own Home". The Algemeiner. May 21, 2014. Retrieved May 23, 2014.
 Isaza, Marcela (April 11, 2020). "Sean Penn wants to 'save lives' with free COVID-19 testing". Associated Press. Retrieved May 10, 2020.
 Moynihan, Colin (October 28, 2021). "Sean Penn the Focus of N.L.R.B. Amid Comments on Hours and Food at Vaccine Site". The New York Times. Archived from the original on December 28, 2021. Retrieved October 28, 2021.
 "Exclusive: Venezuela ships fuel to war-torn Syria". Reuters. February 16, 2012. Retrieved February 17, 2012.
 Carroll, Rory (March 11, 2010). "Sean Penn: Journalists who call Hugo Chávez a dictator should be jailed". The Guardian. London, UK.
 "Sean Penn Wants Reporters Jailed for Calling Chavez 'Dictator'". Fox News. April 11, 2016.
 Moynihan, Michael (March 9, 2010). "Sean Penn Wants Me Thrown In Jail". Reason.
 Williamson, Kevin D. (March 9, 2010). "Liberal Fascism Alert: Sean Penn Edition". National Review.
 "Hugo Chávez's death draws sympathy, anger". CNN. March 6, 2013. Retrieved February 20, 2016.
 Cohen, Roger (January 4, 2009). "Dangers of the Penn". The New York Times.
 Goldstein, Patrick (December 11, 2008). "'Milk' star Sean Penn: Pal of anti-gay dictators?". Los Angeles Times.
 Kirchick, James (December 9, 2008). "A Friend to Gays and Antigay Dictators Alike". The Advocate.
 Weiss, Michael (December 3, 2007). "Sean Penn, journalist". The New Criterion.
 Bershad, Jon (March 29, 2010). "Open Letter to Sean Penn: Actress Confronts Actor On Hugo Chavez". Mediaite.com.
 "Where Washington Comes To Talk Now on 105.9FM!". WMAL. Archived from the original on April 3, 2012. Retrieved March 27, 2012.
 Somaiya, Ravi (January 9, 2016). "Sean Penn Met With 'El Chapo' for Interview in His Hide-Out". The New York Times. ISSN 0362-4331. Retrieved January 11, 2016.
 "'El Chapo' Guzmán secretly met Sean Penn in Mexico". CNN. January 10, 2016. Retrieved January 11, 2016.
 López-Dóriga, Joaquín. ""Ola ermoza"…". Milenio. Retrieved January 13, 2016.
 Watson, Katy (January 11, 2016). "El Chapo: Who is Kate del Castillo?". BBC News. Retrieved January 13, 2016.
 "Texts Purportedly Reveal El Chapo's Eagerness to Meet Actress Kate del Castillo". NBC News. January 13, 2016. Retrieved January 14, 2016.
 "'El Chapo' Guzman: Sean Penn interview provokes US scorn". BBC News. Retrieved January 11, 2016.
 "Penn won't face US charges over El Chapo interview". ABC News. January 10, 2016. Retrieved January 12, 2016.
 Loret de Moda, Carlos (December 1, 2016). "'Hermosa', el nombre clave de Kate". El Universal. Retrieved January 13, 2016.
 "Armenians are being slaughtered by Trump pal Erdogan – Sean Penn". Public Radio of Armenia. October 24, 2020.
 Sicard, Sarah (February 24, 2022). "Sean Penn filming documentary on the ground in Ukraine". Marine Corps Times. Retrieved February 26, 2022.
 Burton, Jamie (February 24, 2022). "Sean Penn In Ukraine: Putin Has Made a 'Horrible Mistake', Urges U.S. to Fight". Newsweek. Retrieved February 26, 2022.
 Respers France, Lisa (March 4, 2022). "Sean Penn walked to Polish border to leave Ukraine". CNN. Retrieved April 25, 2022.
 "Russia sanctions Ben Stiller and Sean Penn over Ukraine support". Reuters. September 6, 2022. Archived from the original on February 14, 2023.
 Pulver, Andrew (November 9, 2022). "Sean Penn loans his Oscar to Ukraine's president Zelenskiy". The Guardian. Retrieved November 9, 2022.
 "Falklands dispute: Argentine union to boycott UK ships". BBC. February 14, 2012.
 "Sean Penn backs Argentina over Falkland Islands". The Guardian. February 14, 2012.
 "'The world can't tolerate anymore ridiculous colonialism', Sean Penn says after meeting CFK". Buenos Aires Herald. February 15, 2012. Archived from the original on February 16, 2012. Retrieved February 17, 2012.
 Stanley, Tim (February 15, 2012). "Sean Penn should return his Malibu estate to the Mexicans". The Daily Telegraph. Archived from the original on February 17, 2012.
 "Sean Penn's Argentina Falklands support angers Simon Weston". BBC News. February 16, 2012. Archived from the original on December 25, 2013.
 "Sean Penn: Prince William is provoking Argentina". The Seattle Times. February 16, 2012. Retrieved July 11, 2019.
 Collins, Lauren (February 15, 2012). "SEAN PENN'S FALKLANDS WAR". The New Yorker. Retrieved February 17, 2012.
 Topping, Alexandra, Alexandra (February 15, 2012). "Sean Penn hits out at Prince William's Falklands posting". The Guardian. Retrieved February 17, 2012.
 Penn, Sean (February 23, 2012). "Sean Penn: The Malvinas/Falklands – diplomacy interrupted". The Guardian.
 Watt, Nicholas (February 23, 2012). "Sean Penn calls for Britain to negotiate with Argentina over Falklands". The Guardian.
 "In pictures: Sean Penn – Oscar winning actor, ex-husband of Madonna and campaigner". The Telegraph. UK. February 15, 2012. Retrieved August 14, 2020.
 King, Susan (January 23, 2009). "Oscar lead actor nominees". Los Angeles Times. Retrieved August 14, 2020.
 Tourtellotte, Bob (January 8, 2008). "Directors Guild names favorite directors of '07". Reuters. Retrieved August 14, 2020.
 "Cesar Awards: Sean Penn Calls French Film a "Refuge" From Hollywood". The Hollywood Reporter. February 20, 2015. Retrieved June 12, 2024.
 Penn, Sean (2018). Bob Honey Who Just Do Stuff: A Novel (1st Atria Books hardcover ed.). New York: Atria Books. ISBN 9781501189043. OCLC 1000331844.
 Penn, Sean (2019). Bob Honey Sings Jimmy Crack Corn: A Novel (1st hardcover ed.). Los Angeles, California: Rare Bird Books. ISBN 9781644280584. OCLC 1096458844.
 Penn, Sean (October 8, 2004). "Letter by Sean Penn". DrudgeReport Archives. Retrieved May 24, 2023.
External links
Sean Penn
at Wikipedia's sister projects
Media from Commons
Quotations from Wikiquote
Data from Wikidata
Sean Penn on Twitter Edit this at Wikidata
Sean Penn at IMDb Edit this at Wikidata
Sean Penn at the TCM Movie Database Edit this at Wikidata
Sean Penn at the Internet Broadway Database Edit this at Wikidata
Facebook page (official)
vte
Films directed by Sean Penn
Awards for Sean Penn
vte
Cannes Film Festival jury presidents
Authority control databases Edit this at Wikidata
Categories: 1960 birthsLiving people20th-century American male actors21st-century American male actorsLGBTQ rights activists from CaliforniaAmerican anti–Iraq War activistsAmerican male child actorsAmerican male film actorsAmerican male stage actorsAmerican male television actorsAmerican people convicted of assaultAmerican people of Irish descentAmerican people of Italian descentAmerican people of Lithuanian-Jewish descentAmerican people of Russian-Jewish descentBest Actor Academy Award winnersBest Drama Actor Golden Globe (film) winnersCannes Film Festival Award for Best Actor winnersCésar Honorary Award recipientsFilm directors from Los AngelesFilm producers from CaliforniaFounders of charitiesIndependent Spirit Award for Best Male Lead winnersMale actors from Burbank, CaliforniaMale actors from Santa Monica, CaliforniaMethod actorsOutstanding Performance by a Male Actor in a Leading Role Screen Actors Guild Award winnersSanta Monica High School alumniSilver Bear for Best Actor winnersVolpi Cup for Best Actor winnersWriters from CaliforniaPenn family (show business)Recipients of the Order of Merit (Ukraine), 3rd class
